Доброго времени суток, 15 октября 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти, 828 выпуск.
Сегодня у нас Аня.
Не подменяет.
А, подменяет Грэя.
Да, она подсидела Грэя.
Обычно Грэй подсаживает.
Лёша в обоих?
Не, ну Лёха ладно.
Лёха он не контровершивал, так сказать, персонаж.
А вот подсидеть Грэя, тут половина Чатика тебя полюбит, вторая половина Чатика тебя возненавидит.
А нам же только это с Бобом Коминадо, чтобы интрига была.
Чтобы кто-то на кого-то наезжал.
А мы его после этого радостно банили.
А мне кажется, что, ты знаешь, надо было вообще, в принципе, называть её Серёжа.
Ну слушай, Бобок, это уж совсем.
А что совсем?
Ладно, Маруся там, Ксюша.
У тебя есть какие-то гендерные сложности в этом смысле?
Ты считаешь, что имя Сережи как-то унизительно звучит?
Для девочки, да.
Это вообще по-английски, знаешь, как Сережа?
Сергей.
Понимаешь?
Это что вообще такое?
Да, но сэр.
Ну да, сэр.
Ну, как вот эта король.
Женщина-король есть, да?
Видели этот фильм новый, чудовищный?
Женщина-король.
Как она называется-то?
Кинг-кинг-чего-то там, протетку.
Так и Сергей тоже плохо смотрится в приложении к нашей Ане.
Между прочим, нет ничего плохого в том, чтобы быть СССРом и уж тем более геем.
Поэтому давайте крутить шарманку.
Шарманка поехала, понеслись.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
Облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.
Там Бобук пишет, нарисуйте кто-нибудь Бобука в Diffusion.
А я скажу, что я, собственно, этот эксперимент сделал.
Я написал в Diffusion, Бобук, ему Путун выпивает водку.
там detailed и все такое, но я все правильные опции задал, результат прямо расстраивает.
То есть там реально, видимо, Бобок, видимо, Сомбатуна выпивают водку, но они не такие, как мы с тобой себя видим.
Они почему-то очень монголоидные.
То есть реально, реально монголоиды такие сидят и бухают водку.
Сколько не пробовал, сплошные монголоиды приходят.
Да, слушай, у нас в чате, знаешь, периодически люди задают очень прикольные вопросы.
Например, человек задает, я прочитаю прямо сейчас.
А как называют микрофоны, которые воспринимают звук, только если ты прямо у микрофона говоришь?
Хочется как-то отсекать домашних и соседа с перфоратором во время созвонов.
Но я, если честно, считаю, что такой микрофон называется трикордер.
Его в Стартреке хорошо показывали.
Ты когда-нибудь видел такой микрофон?
Ну, имеет он в виду... Он, конечно, чудес хочет, но имеет ли он в виду динамический, ну, видимо, кардиоидный или даже суперкардиоидный микрофон?
Суперкардиоидный, но, к сожалению, на самом деле нужно отдавать себе отчет, что так, как он хочет, не будет.
Потому что и домашних, и соседа с перфоратором будет чудесно слышно.
Вот, Бобок, я тебе покажу один из примеров, типичных примеров всем, но покажу, как выглядит Бобок и Умпудун, которые пьют водку.
Вот такое мне оно генерирует.
Постоянно.
Кто из них Боба, кто из них Ум Путуна, это уже вам решать.
Я в нашу общую часть иду.
Слушайте, а по поводу микрофонов, ну ведь это правда.
Когда, помните, у меня был самый обычный дешевый микрофон, ну как было слышно вообще все, что происходит вокруг меня, причем слышно хорошо, так же, как меня.
А когда вы мне сказали этот купить, то, ну даже чтобы меня было слышно, мне нужно чуть ли его не целовать.
Наверное, ну об этом спрашивают.
Ну да, динамический микрофон, конечно, помогает в этом деле.
Особенно если, как научили тебя, уровень пониже говорить, поближе к нему, то будет хорошо.
Но перфоратор прям несправедлив.
Ну перфоратор, наверное, нет, но если там в соседней комнате или сосед, мне кажется, нормально.
Вот.
В общем, смотрите на фоточки, берите такой же.
Берите такой же.
Я не помню, какой у тебя был на фоточках, но берите такой же.
Род.
Род научили, да.
Но сейчас род уже не носят.
Уже прошли те времена.
Да?
О чем вы меня научили тогда?
Ну в те времена.
Ты просто давно тут сидишь.
Давно.
Знаете, надо было как-то советовать долгосрочную базу.
Долгосрочную базу цены не сложишь.
Если бы мы тебе что-то классическое посоветовали, ты бы сказал, нафиг мне ваш подкаст.
Я еще в Амазоне столько не заработала.
Ну все, теперь я устаревшая, все понятно, спасибо.
Не-не, там знаешь, есть в интернете сайт такой, там, короче, можно купить все, что угодно, говорят, ну почти все, что угодно.
Там, короче, там форма для ввода, туда пишешь, короче, хочу купить микрофон.
И тебе там находят прям подходящий тебе микрофон, он даже подскажет, какие слова вбивать.
Знаешь такой сайт?
AliExpress называется.
А, я думал, тот, на котором книжки продают.
Да нет, там, где книжки продают, там цены какие-то зверские, вообще ужас просто.
Неизвестно, что с доставкой всегда.
А тут все прям буквально рядом.
Да, тут все понятно с доставкой из Китая.
За 30 долларов купишь микрофон, который просто... Ноймана Вашего будет рвать как Тузи грелку.
Нет, там будет написано, не так, там будет написано, микрофон для слушать голова, рвать собака-грелка.
Так, я все кнопочки нажал, все записи и все слова сказал, сегодня же 15-е число, сегодня хороший день, день зарплаты.
Давайте поговорим.
А почему у тебя 15-го зарплата?
Почему у всех же вроде 20-го должна быть?
У нас первого и пятнадцатого как сложнее.
Пятого и двадцатого.
Пятого и двадцатого это сложно, это помнить надо.
Тут месяц начался, месяц середина и все понятно.
Ты пока говори, а я пока пойду оформлю голосование в нашем чате на эту важную тему.
Говорю, говорю, говорю, говорю.
Что говорить?
Тему я забыл отсортировать, поэтому мы прямо на ходу будем искать, о чем бы мы хотели поговорить.
Но раз пришла к нам Аня, она ведь наверняка тему читала, не могла просто прийти как лошарка.
Нет, лошарка это как-то для девочек неправильно.
Как лошард женского пола называют они?
А ты у кого спрашиваешь?
О, они спрашивают, да.
Она бы вышла, что ли?
Кажется, что мы ее лошарой выбили.
Ой, я muted была.
Господи, ну, лошара женского рода... Во-первых, их нет.
Начнем с этого.
Я расскажу вам короткую притчу.
Прихожу я как-то к одной своей знакомой, которая для меня эталон адекватного феминизма.
И говорю, слушай, вот странное дело, мужчин в радикальной феминистке называют словом, ну давайте скажем, членомразь.
А как построить феминихив от этого слова?
На что девушка оборачивается ко мне и, поправляя виртуальные очки, говорит, видите ли, Григорий, так сложилось, что слово членомразь, оно женского рода.
Так вот, лошара женского рода, Женя.
Она, конечно, женского рода, но применяется к мужскому населению.
Нет, оно амбигендерное.
Применяется к любому полу.
Ты думаешь?
Конечно.
А у меня как-то язык не поднимется.
Лошарка, ладно, еще.
Какой-то феминитив.
Да нет этого слова в женском роде и быть не должно.
Его не будет.
Остановите поиски.
Та участница нашего подкаста, которая полчаса в мьют говорила, помолчала бы о том, что среди девочек лошарок не бывает.
У меня интернет пропадает в лесу.
Вообще, то, что он тут вообще есть, и я это всё настроила, знаете ли... Это чудо.
Вот именно.
Частое дело, когда интернет пропадает в лесу, в Калифорнии, как известно, водится очень много лис, они часто переносчики бешенства даже, и неудивительно, что интернет в них пропадает.
У меня тут вообще уже кто-то малину опрокинул, которая стояла под сосной, я не знаю, кто это.
Это медведь, это медведь.
Вот мне кажется, это кто-то для медведя.
Вот я жду теперь.
Работать для медведя.
Давай, давай, давай, выбирай, выбирай что-нибудь.
Я, собственно, тебе приставал, как это выбирать.
Я-то начинала читать не отсортированно.
Я-то думала, что вы нормально все отсортировали заранее.
Ты можешь любое выбирать, что на тебя смотрит.
В середине, в конце, в начале, все, что прочитала, не прочитала.
Ну давайте поговорим про Cloud Workstations, которые Google.
Кладборгстейшн, да-да-да, я тоже про них читал, но я с трудом понял, куда коней запрягать, ну ты нам расскажи.
Ну, как я понимаю, это как бы одна из систем, которая позволяет программировать онлайн в SDE, которые вам привычны, то есть чтобы не нужно было устанавливать все на свой компьютер и так далее, то есть такое скорее корпоративное решение.
и можно подключиться к ним на удаленный сервер и там запросить тот SDE, который нужен из того, что я вижу, у них там вот IntelliJ есть, как бы все такое часто используемое есть
Насколько я знаю, просто в Google, в самой компании Google уже так давно разрабатывают программисты, то есть у них виртуальные IDE.
И, ну, наверное, они как-то решили это масштабировать и выдать в общий доступ.
Ну, прикольно.
А я не понял, это вообще в чем они будут программировать, в браузере?
Да, я так понимаю, что да.
То есть вот это как раз к теме о лошарах.
Они... А зачем?
Зачем им это надо?
Ну, во-первых, для того, чтобы ты мог с любого компьютера, по сути, начать программировать.
То есть, я не знаю, это будет неважно.
Mac у меня, или вообще какой-нибудь там не очень мощный, я не знаю, ноутбук, или я не знаю, я у кого-нибудь в гостях там, и я смогу подключиться к удаленному серверу, где все установлено, все мое, и взять и попрограммировать на Java.
Теоретически я понимаю, что пришла в гости, хочется на Java попрограммировать, не отходила от поведенного стола.
Практически.
Тебе сколько раз такое приходилось делать в жизни?
Ну, как бы, сегодня и вчера.
Не-не, ты сейчас на выезде, и на этом выезде, на котором ты находишься, если бы у тебя было бы, как у нормальных людей, лаптоп с нормальным VPN, с нормальной ID.
Ну, у меня так и есть, да.
Зачем тебе мучиться в браузере все это программировать?
Я, честно говоря, не вижу особого юзкейса.
То есть мне эта вся идея кажется, конечно, занимательной, но вот я не вижу зачем.
Вы знаете, недавно мне нужно было что-то сделать в фотошопе.
Вот прям нужно.
И устанавливать себе на компьютер я ничего не хотела.
В итоге они предлагают нормальный сьют онлайн.
Для того, что нужно было мне, все функции там работали прекрасно.
И я замечательно сделала все, что мне нужно за 30-дневный или какой-то, я не помню, бесплатный срок, за недельный, наверное.
То, что все переходит в онлайн, это факт.
Тенденция есть.
Вы можете продолжать говорить, что это никому не надо, но по факту надо.
Сейчас я аккуратно вопрос затом слушаю.
По факту надо, но ты же понимаешь, что вопрос цены.
То есть сколько ты в год готова платить за доступ к такому виртуальному компьютеру?
Смотрите, я думаю, что это скорее для корпорации.
Опять же, можно говорить, что это все не нужно, но вот есть одна из самых успешных компаний, как бы вам, может, это не нравится, но Google – это одна из самых успешных компаний, и там программисты программируют так.
Не-не-не, подожди, подожди.
Тут этот важный момент.
Чем больше корпорация, тем правильнее дальняя секьюрити.
И, конечно же,
На свете есть ровно одна корпорация, которая программирует так, живя в Cloud Workstation на облаках Гугла.
Потому что Google сам себе, конечно, доверяет, что они сами у себя не воруют.
Привет, Ксю!
Всем привет.
Да, ты уверен, что только одна корпорация, которая почти все программирует нелокально?
В Cloud Workstation у себя?
Нет, в смысле, в гугловском Cloud Workstation?
Нет, но в гугловском, да.
Мне кажется, один поинт в том, что это для корпораций, то есть я вижу, как это идет по планете корпораций.
Конечно, только каждая корпорация это делает у себя.
а не так, как это предлагает Google.
Давайте мы сейчас сделаем клаудный сервис, и все нам поверят, и положат свои данные у себя, и разработку... Ты имеешь в виду, что остальные не захотят к ним ничего вложить?
Нет, но если там все честно, с инбоксами и все такое, ты думаешь, что они будут к тебе в данные ходить?
Ну вот, Ксюша, я, например, знаю, я про корпорации не знаю, в чем они.
Те корпорации, что я знаю и близко, они подойдут к клаудному программированию.
Они там такие параноики, что прямо ой.
Но вот среди простых таких корпораций, которые не связаны с финансами, у них не полетело то, что Аmazon предлагает, не пряне будет сказано, ни Workstation их, которые облачные, ни Cloud, как у них, вместо Cloud9, как у них называется их, балалайка.
Вот это все... Так и называется Cloud9, нет?
Они как-то по-своему все это называли.
Вот это все, я знаю две больших таких организации, которые пробовали, и они откатились обратно на локальные лаптопы, где пользователи... Слушайте, ну а на серверах-то амазоновских куча, все всего хранят, включая... Не-не, это речь... Что-то можно говорить.
Речь не про доверие, я же поэтому исключил сразу параноидальных.
Речь про практическое удобство и необходимость.
Сегодня какой-нибудь лаптоп для разработчика, который эту проблему просто сводит на нет, если мы говорим о том, что нам производительность нужна?
Слушайте, вы говорите сейчас просто как, мне кажется, моя бабушка, которая говорила, зачем нам айфоны.
У нас есть блокнот и ручка.
Работает вообще всегда.
Ну, то есть да, наверное, сейчас у большинства такой как бы проблемы нет и все продолжат разрабатывать на своих локальных ноутбуках.
Но, да, во-первых, кстати, что насчет проблемы переноса данных, когда вы меняете ноутбук?
Да, если все будет в облаке, то этой проблемы не будет.
На самом деле, это как бы дорогого стоит, потому что я как бы не прошу там новый ноутбук на работе до последнего, пока этот вообще не умрет, потому что заниматься переносом вообще всего мне вообще не охота.
Так это же все за вас решил Microsoft и Apple.
Там же и то, и другое операционные системы.
Да, я прям вообще не понимаю, что у тебя там переносить.
Тем более, вот смотри, ты говоришь, всё в Клауде.
Вот я недавно переносила, и я просто очень удивилась, что переносить вообще нечего.
Ну то есть у меня есть там небольшая папочка с кодами.
Правильно, потому что у тебя уже всё в Клауде.
Так нет, я и говорю, поэтому кайфово, можно переносить просто... Нет, у меня как бы настройки всяких приложений, ну не знаю, настройки терминала, знаешь?
Вот, ну то есть это не персональные штуки, это вполне себе рабочие вещи, но просто их удобнее перенести.
Но вообще куча всего уже в клауде, и поэтому переносить нечего, и поэтому надо новый ноутбук как можно раньше, потому что все равно, ну не знаю, мне нравится M1 и какие-то вещи, а все же еще делаю локально.
Не знаю, я, кстати, удивляюсь, вот еще он потом сказал, вот не летело.
Так у многих не летело еще совсем недавно.
Мне кажется, сейчас просто все становится лучше.
Особенно с пандемией.
Куча мест, где сеть стала лучше, просто потому что это надо было, ну и так далее и тому подобное.
И мне кажется, сейчас клауд прям, ну действительно нормально с ним работать.
Я не говорю для 100% задач, например, моих.
Мне кажется, есть еще часть задач, когда мне надо, ну локально мне как бы, ну просто удобнее, я вижу, что это эффективнее.
Я согласна с тобой, но я думаю, в перспективе они выиграют.
В принципе, все будут говорить, что это чуть-чуть подтормаживает в онлайн или у меня это все настроено, но со временем потихонечку-потихонечку все переползут и просто будет уже лень, знаешь, чисто скачивать себе IntelliJ на компьютер.
Ну вот элементарно.
Аня, мы с Бобоком тут так давно сидим, мы эту революцию, вот эту революцию, о которой ты говоришь, видели уже не раз.
Когда все мы будем с удаленных компьютеров запускать, она просто по-разному называлась.
Одно время она называлась, как в Индии вот это называлось, терминал сервер.
Помнишь, Бобок был?
Ну, так и называлось, терминал сервер.
Терминал сервер.
RDP, да?
Да, и по RDP к нему.
Ну, когда еще эта идея сильно полетела, загиб будет.
Потом были идеи.
Я когда на эту новую работу пришел, они пытались эту идею пропагандировать.
Купить всем какие-то дешевые ноутбуки и все делать на удаленных компьютерах.
Клаудов тогда еще не было.
И открывать к ним VNC с каким-то сжатием.
Был какой-то крутой VNC в те годы.
Был Citrix, был VNC с быстрым кодеком.
Ну и сколько лет прошло?
И знаешь, что оказалось?
Оказалось, что в этом особого смысла нет.
То есть, покупать дешевый лаптоп, ну, он чуть-чуть дешевле.
Но от того, что он дешевле, он же не только маломощный оказывается, он еще оказывается ненадежный, рассыпающийся, и клавиатура там такая, что поубивал бы, а мышкой никуда не попадешь.
Вся эта овчинка, как не стоила выделки тогда, так она не стоит и сегодня.
Слушай, но это не обязательно вы говорите здесь про экономию железки, да?
Но я вам напомню на всякий случай, что Google уже делал не так давно сервис, где говорилось, что вот ровно то, что вы привыкли делать на своем дорогом компьютере, вы теперь будете делать в клауде, это будет революция, все будет офигенно.
Его закрыли сколько?
Ну, чуть меньше месяца назад.
Google Stadia называлась, помните такое?
И проблема же здесь не в технологии, не в том, что нельзя играть в клауде, потому что я чудесно играю в клауде.
Это офигенное ощущение.
А в Гугле никто не верит Гуглу, и ни одна нормальная игровая студия не будет с ним работать.
Одна мелочевка.
Так вот, возвращаясь, такая же история с Cloud Workstation.
Я, к сожалению, уверен, что ни одна приличная компания конкретно с Гуглом работать не будет.
Все нормально относятся к Amazon, большинство нормально относится к Amazon, но даже у него сейчас эта технология, которую, напомню, запустили три почти года назад, как публично доступно, не летит.
Я, кстати, не удивлюсь, если они ее закроют, хотя они не закрывают обычно.
Я думаю, что нет, не закроют, потому что у них есть некоторое количество корпоратов, оно не очень большое, но типа это нормальная совершенно практика.
На Hacker News первый коммент к этой статье был как раз в струю, потому что говоришь.
Было предложение Google подписать такое публичное соглашение и выдавать всем корпорациям такой депозит на, не знаю, на миллион долларов, который можно обналичить в том случае, если Google убьет этот продукт.
Смотрите, мне кажется, то, что мы с Аней говорим, то, что вы говорите, это немножко разные вещи.
Я согласна, если говорить о такой революции, что когда все, все делают только в Клауде, но я не думаю, что, может быть, она когда-то и будет.
адекватно, но сейчас, мне кажется, такое действительно не происходит.
Я думаю, такие вещи, они эффективны для компаний, как для гугла.
Я думаю, для гугла они... Тут дело не только в том, что, мне кажется, у них не главная фишка сэкономить железо, хотя это тоже, потому что если они могут из клауда давать такие мощности, а иначе каждому инженеру надо было бы дать лаптоп,
а еще и какой-нибудь, не знаю, если это какие-нибудь мобильные, а еще какой-нибудь Mac Pro, ну то есть слишком много железа, а тут они говорят, ну вот в Клауде у нас все есть, вот мы вам поэтому даем хороший лаптоп, если вам надо вдруг что-то локально, ну а все остальное, если вам надо круче, то вот, пожалуйста, Клауд.
А что, Google даёт какие-то более дешёвые лаптопы?
Не даёт, но просто если бы у них не было клауда, им бы пришлось, ну вот у нас, например, так было, нам раньше там, ну даже сейчас это можно, просто нафиг тебе это надо, если ты можешь кучу всего сбилдить в клауде, и это быстрее, чем, не знаю, у тебя, например, поставить дома Mac Pro, ещё и на работе Mac Pro, и все эти Mac Pro надо будет обновлять.
Ну и так далее и тому подобное.
Я ее люблю, например, мне несложно, не знаю, апдейтиться раз в два года с одного лаптопа на другой, но я не люблю, когда у меня много разных компьютеров, например, дома, на работе, которые надо тоже везде ставить обновления, всякие основные, потом обновление X-кода, потом еще, ну то есть для меня это, не знаю, трата времени.
и моих ментальных существ.
Слушай, а это ведь какое-то беспомощность.
Все, что ты описываешь, это беспомощность.
Беспомощность в том, что Гугл, весь большой Гугл, или весь большой Фейсбук, или весь большой Амазон не смог стандартизировать парк компьютеров, которые они раздают своим разработчикам.
Не смог стандартизировать способ установки и инициализации всего этого.
Они вообще стандартизировали.
Окей, тогда откуда у них проблема?
Запуск удалённых приложений и отладка приложения, которая, не знаю, имеет доступ, бежит на удалённом облачном компьютере, вовсе не подразумевает, что ты должен работать в браузере с твоим ID.
Твоя ID может работать, у тебя есть гитики примерно.
А, нет-нет-нет, я как раз вот про это и говорю, что вот я пропустила же начало темы, то есть я точно не верю в Workstation как просто вот этот доступ к окошку, где у тебя все там бежит, по-моему это ужас.
Это, конечно, суперфлексибл, супергибко, что можно там запустить все что угодно,
но при этом вообще никогда не скейлятся.
Я же была очень близка к этим технологиям, и мне кажется, у них просто, ну, они не могут сделать это, уложиться в 300 миллисекунд, а когда все медленнее, чем 300 миллисекунд, у обычных людей начинает глаз дергаться, ну и просто тошно, вот как бы неприятно.
И поэтому я в такое не верю.
Я верю как раз, да, что у тебя есть приложение, которое, ну не знаю, VSCode, которое работает на удаленном сервере, присылает тебе только там дельты очень маленькие, чуть ли, блин, не текста, и там всё быстро.
как бы он часть всего делает локально у тебя.
Ну то есть нет, я про браузер и вот это вот прям совсем не кажется, что это.
И насколько я понимаю, у Google тоже не все так, как бы для своих внутренних сотрудников, я ничего не знаю про внутренность их, но мне кажется, у них все не так, как бы, ну не просто тупо браузер.
Для большинства... Нет-нет, это браузер, это браузер.
Ну а сколько я знаю, да, Всюх.
Всегда браузер.
Ну да.
Еще раз, смотрите, там вот как.
Там нет запрета на использование локальных IDE, радь бога.
А еще есть Workstation.
Типа вот чисто в браузере.
Это уже давно, это уже несколько лет.
Нет, это я понимаю, но вот именно, что и еще есть Workstation.
То есть Workstation, это как запасной путь.
Насколько я понимаю, наверняка у них есть какая-то локальная IDE, я не знаю, какая.
Которую они обычно используют, но которая коннектится куда-то.
Ну то есть VSCode – хороший пример.
Слушай, ну так, наверное, делают.
Ну, по крайней мере, я, да, так делаю.
То есть это разные вещи.
Workstation вот этот дурацкий, где там все-равно, там надо большие дельты посылать.
И какая-нибудь локальная IDE, которая коннектится удаленно.
Вот про локальную IDE, я не знаю, мне как раз не нравятся все вот эти вот коннекты, и я бы попробовала разрабатывать просто в браузере, если бы такая возможность была.
Вот именно ты попробуешь, поймешь, как это ужасно.
и поймешь, какая крутая локальная DE.
Потому что, ну вот я говорю, что я какое-то время занималась продуктом, который вот удаленно показывает тебе скрин своего компьютера на мобильном.
Это было давно в прошлой жизни.
Ну блин, там просто реально
ограничение протоколов, то есть очень сложно сделать так, чтобы если ты как бы, ну это все, если тебе надо, например, текст передавать или еще что-то, это все классно и все можно, но если тебе надо прям огромный вот этот большой скрин достаточно и тебе все изменения там, ну блин, там очень сложно это сделать быстро, если такие кадры пошел, то ты точно теряешь фреймы, ты теряешь фреймы все медленнее, чем 300 миллисекунд, ну короче, очень сложно это сделать хорошо.
Есть несколько супер крутых решений, которые вы можете попробовать.
Первое, что я могу порекомендовать, это Gitpod.io.
Это не реклама, иначе бы я вам сказал какой-нибудь промокод, у меня его нет.
Это как раз ровно вот, короче, удаленная машина, к которой коннектится ваше DE.
Умеет и IDE, и VS Code, и все подряд.
И, короче, у вас просто всегда одни и те же настройки на любой машине.
Очень удобно.
Реально, кроме шуток.
Стоит, если я правильно помню, что-то типа 35 баксов в месяц.
Ну, порядок какой-то такой.
Подожди, ты говоришь «удобно» и говоришь «настройки», да?
То есть ты считаешь... Я, ты же знаешь, из своего вот этого скворечника вылезаю и пытаюсь понять, какую проблему это решает.
Проблему считаешь, что нельзя настройки?
Смотри, проблема в том, что билдить на Mac'е — это долго.
Это реально долго.
И хоть у меня вот и Pro, и он, блин, постоянно шумит, он постоянно горячий — нафиг.
У тебя Intel'овый Pro, что ли?
Пора переходить на ARM.
Вообще этот довод вообще не про что.
Я сейчас купил, ну, не сам, но заставил купить себе MacStudio, который на ARM, 20 ядер.
За такой удаленный сервер в Амазоне цены не сможешь платить.
И иметь такую мощу локально под рукой, мне просто смешно про то, что что-то медленно.
Нет, я тебе объясню, подожди.
Вот очень хороший пример.
Вот мне надо, например, если у меня есть один билд, я собираю мастер, конечно, отлично, ну или какой-нибудь стейбл, вот отлично, и мне надо с ним несколько часов очень плотного дебага, да, я соберу все локально.
Но у меня бывает другой вариант.
Мне надо, не знаю, несколько подряд попробовать и собирать их у себя, но я просто буду ждать, блин, по полчаса каждый раз.
А тут я это могу сделать параллельно.
Попробовал, посмотрел, до свидания.
И потом уже пересоберешь на маке, чтобы нормально там тесты сделать и так далее.
Вы не цените, вы не цените то, как заботится о вас Apple и ваши компьютеры.
Я прям по памяти помню XKCD 303.
Загуглите прямо сейчас XKCD303, а я пока попробую договорить про всякие облачные решения.
Напоминаю на всякий случай, что главный конкурент гитпода вообще-то GitHub.
У GitHub есть, как они называются, Женя, не помнишь?
Codespaces, да, они, по-моему, называются.
Точечка или слэшек, что-то там такое нажать надо.
Ну типа Codespaces, вот это ровно оно.
То есть это система, которая позволяет вам
Запустить ВС-код прямо в браузере, который будет работать с удаленным сервером, у вас там все хранится и все такое, и существенно быстрее, обычно.
Ну, насколько это можно сделать в амазонском клауде, в смысле в Ажуре.
Типа, настолько оно быстрее, вроде бы этим даже можно пользоваться, но непонятно зачем, потому что, если честно, гитпод просто работает лучше.
Там, понимаешь, точечку нажал на любой странице, я даже проверил точечку, и открывается почти сразу твоя вся балалайка в том, что похоже на VSCode, но как-то не совсем VSCode, но похоже.
Это кастрированный VSCode, подрезанный VSCode.
В случае с Gitpod там нет репозиториев, которые на GitHub'е находятся, но там реально ты можешь туда подключить прям эту самую ID.
И в этом есть некоторый плюс, как ты понимаешь.
В целом же, все такие решения, я их все перепробовал.
И когда я сказал, что это ужасно удобно, я, конечно, в этот момент держал в руках табличку сарказма.
Потому что нет, это невыносимо.
Это невыносимо даже для меня, у которого 2-гигабитный канал дома и близко к гигабиту вокруг дома, куда я хожу с ноутбуком иногда поработать.
Даже там я ощущаю разницу между локальной IDE и запущенной в офф-клауде.
Насколько будет бесить меня вот эти тормоза, настолько же меня вообще не парит время компиляции.
Вот реально.
Все современные языки, я сейчас про Swift не говорю, но все современные языки компилируются сейчас достаточно быстро.
А еще они почти все умеют инкрементальную сборку.
Попуг, ну это прям вот про, ну явно видно, что у тебя какие-то маленькие проекты и все такое.
То есть если говорить про большой проект, понятно, что там есть инкрементальный, но все равно у тебя есть там, не знаю, какие-то периоды линковки во всяких языках или еще чего-нибудь. XKCD303.
Молодец, Бобок, просто как ты это всё помнишь?
Я это видела, конечно, видела сто раз.
Когда ты говоришь XKCD303, всё, что я могу сделать, это гуглить, потому что у меня нет такой памяти.
Ну, в общем, я не знаю, у меня иногда бывает... Ну, мне хочется узнать, блин, где эта бага, например.
Или мне хочется посмотреть какие-то важные... Ну, то есть мне самой хочется.
Это не то, что... Да, я, конечно, могу там, не знаю, весь день просто последовательно все собирать.
И вычитывая то, что у меня еще весь день митинги и все такое, это будет вроде даже как честно.
Но, блин, иногда же просто интересно.
И когда ты понимаешь, что есть технология, которая тебя может в этом поддержать и сделать быстро, это круто, нет?
Блин, да не получается быстро, видишь, вот я понимаю, о чем ты говоришь на самом деле, но это другая для меня штука, это билд-сервер.
Вот типа билд-сервер спасает жизни, да, во многих случаях.
И, ну, типа да, когда есть компанийский билд-сервер, на котором можно все быстренько собрать, это прям то, что надо.
Причем желательно не билд-сервер, а билд-фарм, да, в смысле прям готовую,
Так это и есть, да, мне кажется, это про то, что мы с Аней говорили.
То есть, по сути, билд-сервер, который просто у тебя ускоряет работу.
А вот, знаете, нет.
Да, говори, Боба.
Я читал, в смысле, понимаете, прикол-то в чем?
Я ведь прочитал описание Cloud Workstation и того, как это работает.
И вот, нифига, это именно Workstation.
Там ничего больше нет, прикиньте.
Вам не ускоряет это работу никаким образом.
То есть, это просто быстрый компьютер, реально быстрый.
Ну, это и ускоряет.
Ты говоришь, там ничего не ускоряет.
Смотри, если ты думаешь, что компьютер, который находится в клауде, будет собирать сильно быстрее, чем твой Mac Pro, обнови Mac Pro, реально.
Вот это кроме шуток.
Потому что на самом деле нет, это сейчас не так.
Ну и современный Mac Pro просто... Ну в смысле не так?
Ну у меня очень много ядер на моем удаленном компьютере, на котором я работаю.
Сколько?
Если честно, мне надо открыть посмотреть, но там что-то прям много.
Я боюсь наврать.
Понимаешь, тело ведь не в ядрах.
Восемь.
Восемь ядер?
Это много, да.
А сколько надо?
Я не помню, но я помню, что много.
У меня где-то 16-18.
Примерно столько надо, говорят.
У меня сейчас 20, и мне не парит твои 8.
Слушайте, а вот если у меня дома интернет такой, что 1 гигабит на вход, 1 гигабит на выход, Бобик, ты думаешь, у меня будут проблемы с загрузкой IDE с браузером?
Нет, я думаю, что ты будешь замечать разницу.
То есть буквально, вот знаешь, происходит... Там проблема не в оплинке и всём таком, это не ширина канала, а latency.
И вот это latency, оно прям заметно.
Ты нажимаешь на стрелочку вниз, и ты успеваешь заметить, как стрелочка перемещается вниз, понимаешь?
Как кусор перемещается вниз.
Ну, я не понимаю, почему я буду замечать?
Я же во все остальные кодовые gitфармовские системы захожу, и никакой latency нет.
Ну то есть меня в принципе бесит.
Ты ремолт-десктопом туда заходишь?
Нет ведь?
Ты же туда заходишь просто на браузер смотреть, через браузер смотреть.
Ну так я и говорю, чтобы IDE открывать в браузере.
А там другая история.
Вот этот workstation, о котором ты говоришь, это по сути телепрезенс.
Там открывается IDE.
Ну то есть там открывается полноценное... Нет, это не так.
У них написано в описании этого workstation, что нет, это не IDE.
Это... А, извини, я, наверное, путаю со следующей статьёй от JetBrains.
Они же сделали ICU онлайн, и они говорят, что это не идея, это типа оптимизированная штука под браузер.
Извини, я перепутала.
На самом деле, там тоже всё довольно интересно, насколько я понимаю.
Давайте, чтобы немножко сблендить эти темы, да?
Да, мне кажется, их надо вместе.
Вы про флит говорите, что ли?
Да.
Никакого отношения к браузеру не имеет, смотрите, у IDE есть такой режим,
когда она умеет отрисовывать, это очень бета-экспериментальный режим, это не про Flit, который умеет отрисовываться прямо в браузере.
Но тут есть важный момент.
Эта отрисовка происходит через Skia, то есть через прорисовку всего этого точно так же в браузере, объем трафика там тоже довольно большой, и браузер на самом деле чудовищно тормозит в процессе.
А Flit никакого отношения к этому не имеет.
Flit — это текстовый редактор, который мы несколько раз уже обсуждали,
Это текстовый редактор от JetBrains, который сделан во многом глядя на успех VS-кода, то есть такой минималистичный и все такое, с одной только поправкой.
Он такой минималистичный, что при старте съедает гигабайт.
Если бы это было... Ты понимаешь, Бобок, я человек на 128 гигабайтах, у меня гигабайт туда, гигабайт туда.
Можно материться уже в подкасте, нет?
Можно.
Ну, не, не буду, ладно.
Ну, короче, неприятный ты человек, хочу тебе сказать.
Зачем ты нас травишь?
Вот 128 у него.
Так нет, 128-то не спасает, чтобы со сфлитом нормально поработать.
Я давно уже хотел про него сказать, но мне сообщили, что раз ты в приватном доступе пока был, поэтому помалкивай, а когда будет публичный, тогда все скажешь.
Вот теперь я все скажу.
Это абсолютно неадекватно убогий продукт.
То есть его рисовали... Я при всем своем теплом отношении к Джейд Брэйнсу, я пытался с ним жить.
В режиме... Он когда запускается... Если кто не пробовал, попробуйте.
Он когда запускается, он запускается в режиме такого тупого редактора.
В режиме тупого редактора он тупее... Я даже не знаю чего.
Текстмейты.
Он тупее саблайма.
Он вообще прямой, простой.
Запускается быстро.
Просто редактор, которых много.
Ну смысл в этом, я не знаю какой в этом смысл есть, может кому-то надо еще один редактор.
Начинаются с ним нищаки, когда ты нажимаешь кнопочку, там есть специальная кнопочка «Стать умным», да?
Как она, наоборот, называется эта кнопочка?
Я не помню, не запоминаю название этих кнопок.
Сейчас запущу, флитэп этот запущу.
И там есть такая кнопочка, которая типа «Смолнии», по-моему.
Смарт-мод, то ли «Сквиз», то ли что-то.
Ну, короче, смарт-мод.
Смарт-мод, да, ты прав, смарт-мод.
С этого момента начинается странное.
В режиме смарт-мод он индексирует один и тот же проект, который до этого, там, гулент или айдея, дольше, чем гулент или айдея.
Причем, судя по всему, делает это несколько раз.
Какие-то синт-депенденции, билд-индексы.
Он что-то долго делает.
Он на моем компьютере это долго делает.
Вот это пока я разговаривал, он все время делал для относительно маленького проекта.
Вот теперь он сделал.
С этого момента начинается игра в рулетку.
В моем случае процентов 70 проектов вообще не понимаются им как валидный ГО-проект.
То есть на уровне как у VS Code было, я не знаю сколько лет назад, ну когда я с ГО начал, 6-7 лет.
Вот в те годы VS Code как-то через пень колоду понимал.
Гошный код.
Так теперь понимает FLIT.
Иногда понимает, иногда не понимает.
Когда понимает, ну да.
Вот сейчас я открыл, у меня есть один проект, на котором он всегда его понимает.
Я не знаю, от чего он понимает или нет.
В нем можно сделать ровно то, что можно сделать в VS Code.
То бишь навигации, базовые рефакторинги, базовый дебаг.
Все это худо-бедно работает, все это можно запустить.
И при этом оно все какое-то недопиленное.
Оно все какое-то недодуманное.
Ощущение даже не то, что бета.
Ощущение какой-то недобитой альфы от него возникает.
Даже если забыть о том, что он работает через раз.
Через раз в лучшем случае.
Я, короче, попользовавшись флитом, почему?
Пользовался я ему совершенно варварски, я тут просто решил какой-то... Написал по привычке кусок бэкэнда на Пейтоне, решил, ладно, чтобы с Умпутуном поддерживать веселые беседы, перепишу этот кусок на Go.
Это отдельный квест о том, какая разница в объеме кода при ровно том же наборе функций, но это бог с ним.
Открыл питоновый, значит, репозиторий во флите, ну, в обычной нормальной ID и там уже писал на Go.
Просто чтобы код смотреть.
Единственное, что хорошего я нашел во флите, я сейчас без сарказма, единственное хорошее, это я не знаю, видел ты или нет, там есть такая штука, которая показывает в такой раскрывашке, в гармошке прямо посреди твоего кода, где использовалась эта функция, например.
Такое же точно в VS Code есть, да?
Вот это Three Usages, вот то, что он... Да-да-да-да-да-да.
VS Code такое делает уже сто лет в обед.
Да не-не, я же не сравниваю не с VS Code, я же сравниваю с IDEA из большой, да?
То есть типа с их основным продуктом.
В IDEA, по-моему, это тоже можно включить.
Включить можно, но по умолчанию выключено.
Вот что я пытаюсь сказать.
То есть, типа, это единственная глобальная разница, которую я обнаружил, и это была бы победа, если бы при этом флит не занимал место столько же, сколько ID, понимаешь?
В смысле, не на диске, а в памяти.
Ну, я подозреваю, что когда мы включаем вот этот смарт-мод, то он, собственно, там за кадром всю ID-шную магию запускает.
Слушай, ну да, понятно, что интеллект не возникает на ровном месте, но хотелось бы в тот момент, когда вы выпускаете новый продукт, чтобы от него было ощущение нового продукта.
А сейчас пока это, знаешь, выглядит как... Я даже не знаю.
Ну, короче, как... Помнишь этот киролаж, в котором... Эй, пацан, вернись, батарейки забыл.
Когда человек продал электронные часы, очень интеллектуальные, а к ним был чемодан с батарейками.
Ну, тут такая же история.
Маленький текстовый редактор, говорили.
Мы тут выпустили маленький текстовый редактор, конкурент VS-кода.
И он даже местами такой же умный, как идея.
Но они только забывают, что вместе с этим они притащили в этот текстовый редактор всю идею.
И если бы... Ты понимаешь, меня даже не это напрягает, но я же повторюсь, памяти много, все это много.
Его беспомощность, вот как практического средства, его беспомощность удивляет.
Например, если ты пользуешься IDE, ты знаешь, у тебя стоит Go Generate команда, ты можешь к ней подойти, ты можешь ее запустить, поскольку она для этого здесь существует, правильно?
Зачем нам еще тут Go Generate?
Эта фиговина его не понимает.
И вот таких WTF здесь очень много.
Он какой-то такой базовый общий редактор, который не делает ничего хорошо.
А сделать, чтобы он сделал что-то хорошо, тоже невозможно.
Плагинов у него нет.
Я не знаю, Git, Copilot к нему не подключить, во всяком случае, пока.
И всё это такое странное.
Ну вот чтобы что?
Чтобы зачем?
Да, Go, например, в ESCode работает с language-сервером, но не самым лучшим образом, мягко говоря.
Но это не самый лучший образ.
Рвёт, как плохо работает Flit с Gosh'ным кодом.
Как ту зегрелку.
И это просто поразительно.
У них совершенно замечательные идеи для ГО.
Которая всех делает как стоячих.
А здесь... Ну, потому что она, по сути, единственная.
А здесь этого нет.
Здесь такой хуже.
Как VS Code, только хуже.
Ну, видишь, меня-то смутило то, что он настолько хуже, в смысле, он настолько минималистичный, что совершенно непонятно вообще, что с ним делать.
То есть, типа, он же хуже, чем Хеликс, чем, короче, преднастроенный Вим, условно говоря.
Понимаешь?
А он же при этом место жрёт огромный с кучей ненужного, прямо я сейчас без сарказма говорю, ненужного Гуи.
То есть, типа, зачем это всё?
Для кого?
Но Гуи у него не так, чтобы много.
Подожди, ты зря.
Гуи у него довольно минималистичный.
Как раз он весь в кодовском стиле, такой гуи, простой, без всяких затей.
Кстати, тут тоже могли бы затеи добавить.
С затеями, он с затеями.
У него, значит, типа три раздельных дровера, которые выдвигаются слева, справа и снизу.
Они сто процентов взаимозаменяемые, поэтому, например, я чисто для прикола слева, справа и снизу открыл себе файлы, список файлов.
Ну, зачем это?
Кто мне может объяснить?
Для чего?
Кто это придумал?
Типа двухпанельный браузер делать?
Трехпанельный файловый браузер делать из текстового редактора?
Ну, прикольно, но у меня ремакс есть, спасибо.
Да нет, они это рисовали с VSCode.
Ну, тут настолько с VSCode срисовано, что, видимо, каким-то там чувакам VSCode показался хорошей идеей.
Это прям реально VSCode.
Они взяли, вот как я люблю, знаешь, взять VSCode, выбросить из него все ненужное, оставить все нужное.
Но что-то у них пошло не так в процессе.
Да-да, выкинули все нужное и оставили все ненужное.
Другой вариант.
Так бы сильно я не стал бы, но получился продукт, во всяком случае, пока очень сыроватый.
Короче, я не знаю, я не понимаю, зачем он.
У меня простая формулировка.
Я не понимаю, для чего.
Особенно в те времена, когда есть VS Code, который такой же, только лучше.
Ну, да.
Ну, возможно, в каком-то далеком будущем этот умный режим станет реально умным.
И тогда это будет их новое поколение... Не верю я, что он не заменит все их ID и все гуланды.
Это очередная их попытка написать легкие продукты.
У них попытки написать легкий продукт не первый раз, напомню, вам были.
Подожди, у меня вопрос.
А тебе не кажется, что они просто боятся, что весь код сейчас оттяпает все эти доли рынка, и все их супер-идеи просто никому будут не нужны?
То есть они хотят, чтобы люди, которые любят их бренд, у них была какая-то альтернатива весь коду?
Мне кажется, это не про легкий продукт, это про то, чтобы их рынок не ушел от них целиком и полностью.
Они настолько сейчас делают VSCode в тех областях, в которых я с ними прикасаюсь, что заботиться о конкуренции для продвинутых пользователей нет вообще никакого смысла.
Заботиться о конкуренции для начинающих пользователей – тут только вопрос цены.
Если эта фиговина будет бесплатной, VSCode будет бесплатной, все равно VSCode победит, потому что его лучше знают.
Так нет, ну подожди, в том-то и дело, что если у них не будет альтернативы, то весь код просто отожрет это, и, может, весь код на самом деле может становиться сложнее, если ему надо.
Почему нет?
Он может становиться, но на практике.
Но он не станет такой, как идея, но когда конвертится куда-нибудь, он вполне себе идею может...
там много где рвать, и тем более он достаточно модульный, там много чего можно, ну там, ленгвич, всякие штуки можно написать, и они будут тоже же зухабисты.
Ну да, ну делают они, я не вижу вообще никакой конкуренции между VS-кодом и IDE на рынке, ну скажем, профессиональных программистов, на рынке вот таких, которые иногда запускают как там, что-нибудь на питончике хочу поделать, ну да, запустил VS-код,
что-то поделал, но для своего основного языка тут не с чем конкурировать.
Тут вообще разный уровень.
Вес кода – это продвинутый редактор с неким пониманием кода, минималистическим довольно-таки, который как-то особенным образом работает для разных языков, и который не так, чтобы просто настроить.
И они и не пытаются.
Ну, я не вижу с их стороны каких-то попыток стать настоящей IDE.
Они не пытаются, им не надо.
У них и на этом рынке нормально.
Подожди, а ты считаешь, что нет такого, ну т.е.
VSCode… Я VSCode пользую тоже как ты, т.е.
я для языков, которые не мои основные, либо когда мне надо там чуть-чуть поменять, используя какой-то удалённый сервер и там позапускать что-нибудь.
Ну а ты думаешь, никто не использует VSCode как их основной?
Ну т.е.
нет языков, где там, не знаю,
Для JavaScript ID прям нужна?
Я не знаю, я сейчас не хочу никого обидеть.
Бобок, ты у нас всё знаешь.
Ты не поверишь, но там есть фанаты... Блин, меня опять сейчас кто-нибудь в комментариях заблюёт.
Дай бог с ним.
Слушайте, есть даже, понимаете, WebStorm для PHP.
И многие предпочитают использовать продукты ID по сравнению с VS Code.
Для PHP?
У меня PHP называется PHPStorm, а есть и WebStorm, это для JavaScript.
Да-да, WebStorm просто для вебов, для всего.
Он для HTML, для CSS, для SASS, для всего-для всего.
Слушайте, я могу точно сказать, что для, если мы говорим про мобильную разработку под iOS, есть, конечно, люди, которые любят, он называется UpCode или что-то такое, но в основном все-таки Xcode.
Я не знаю.
То есть нет такого, что вся комьюнити пошла точно использовать IntelliJ для iOS-разработки.
В основном всё-таки используют Xcode.
Это я к тому, что если есть, мне кажется, ну, то есть точно есть такие языки, в которых IntelliJ не рвёт всех.
Ну, в Java они всех рвут.
В Java она рвёт.
В Java стопудово.
В Google они всех рвут.
Мне интересно про Google тоже.
В Google тоже всех рвут?
В Google они всех рвут.
Но в профессиональном рынке, я имею в виду,
Ну да-да, нет, я про профессиональный рынок.
Рот как ту зегрелку у всех.
Для всех.
Нет, но Android Studio тоже, очевидно, я кажусь, она просто единственная.
Конечно.
И такая же история с PyCharm, такая же история с RubyMine, и почти все, что сейчас живет как IDE именно, это все JetBrains.
А как вы думаете, в чем прикол, что все IDE делают ходки разные, элементарные для того, чтобы начать искать по имени файла?
Почему везде по-разному?
Понятно, что можно перенастроить, но зачем, для чего это?
У меня так бесит.
Мне кажется просто, а потому что я могу, понимаешь, как разработчик.
Зачем?
Ну потому что разные же люди работают, разные люди любят что-то разное.
Ну вот в IntelliJ там command пробел, да, для того, чтобы начать искать файл по умолчанию.
В VSCode я не помню, я до сих пор не могу запомнить, что там command p или command n?
Shift p. Вот откуда?
Почему?
Откуда?
А давайте, а давайте сделаем shift p.
Команд Shift P все-таки.
Или что?
Команд, да, мне кажется.
Команд Shift P. Я тебе расскажу, как это произошло.
Почему?
Откуда P?
Потому что самый популярный редактор для программистов предыдущего поколения, Sublime который, в нем, соответственно, было Команд Shift P. А они это взяли, потому что у Текстмейта, у самого популярного программистского редактора прошлого поколения был Команд Shift P.
Весь код решил взять то, что было популярно в прошлом поколении.
Гениально!
И также JetBrains, по умолчанию, вот эти F7, F8, F9 для дебага, старожилы помнят, откуда оно пошло.
Борланды, и Шморланды, и Турбо Паскали, все оттуда поехало.
Ну подожди, JetBrains вообще в принципе построен на руинах Турбо Паскали, на руинах Борланды, поэтому ничего удивительного здесь нет.
В общем, за этим всем, Аня, есть история.
Это все исторические напластования и, ну да, разные шорткаты.
А почему тебя это волнует?
Ты что, в разных IDE одновременно работаешь?
Представляете?
Надо что бы с этим делать.
Переходить в облако придется.
Я бы сказал, что... О, я с удовольствием.
Так это из-за облака как раз происходит, что иногда тебе нужно что-то локально сделать, а иногда не локально.
Нет, у меня тоже такое.
Иногда тебе надо просто какой-то там другой язык, и да, там вот, если в исходе все будет по-другому.
Но я как-то уже это отпустила.
Мне кажется, у Ани это более... больше болит.
Я уже просто...
отпустила и стараюсь вот я когда в одной и да я просто смотрю на неё ну как бы и даже не то что вспоминаю просто пальцы вспоминают что надо делать но я при этом как бы я знаю ты больше мучаешься видимо да и я знаю только небольшие сабсеты того что мне надо в Xcode я конечно больше знаю а в Xcode только то что мне надо хоп вот терминал вот так открывается
И когда, знаешь, вот, ну, разные там IDE начинают рассказывать, что у них там вот такие функции есть, такие функции есть.
Я не понимаю, что это за человек, который это всё помнит?
Вот как во всех IDE, или что это за работа такая у человека?
Просто фантастическая, где одна IDE и всё.
И всё на маке, одна IDE.
Где, где эта фантастическая работа?
Приходи ко мне.
Подожди, и платят?
Ты же говоришь, что у тебя тоже как минимум есть IntelliJ и VS Code.
Ну да.
А, ты прям Путуна?
Да, да, конечно.
Ты же сам прорассказываешь.
Или ты нам врал?
У меня есть IntelliJ IDEA большая для Java, есть GoLang, которая такая же, только обрезанная, и VS Code, но он остался из-за того, что я начинал и долгие годы в Go жил в VS Code.
Я к нему как-то прикипел.
Но ты не поверишь, у них у всех одинаковые шортки.
Да, они не одинаковые.
Конечно, теперь у нас одинаковые.
Понятно.
Ну вот зачем?
У меня еще Android Studio, Xcode, я не помню наверняка, там что-нибудь еще есть для каких-нибудь рублей.
В Xcode все свое.
В общем, подожди, а зачем тебе Xcode, Аня?
Нет, у меня тоже бывало такое.
Подожди, у нас есть приложение вообще-то на iOS.
И тебе прямо надо его активно тестировать?
Нет, не активно.
А в этом управление.
Если бы мне надо было активно, я бы все помнила.
Но мне надо раз в год.
Ну так мышкой тык-тык туда-сюда, и все починится.
И я иногда, когда в экзотику какую-то захожу, не помню, что я дата, дата, дата.
А как у них называется дата для базы данных?
Дата-стюдио, да?
Наверное, что-то такое.
Ты сейчас о чем?
У них есть такая идея специальная у JetBrains.
У JetBrains DataGrip.
Блин, я не помню уже.
Это тоже у меня есть.
Вот эту фиговину я ее запускаю раз примерно в полгода.
Я и не заморачивался пытаться настраивать клавиатуру как мне надо.
Ну, мышкой так не найду, мышкой так в меню пойду.
Ну и ладно, на полгода забуду.
И нормально.
Не надо себя... И это каждый раз вспоминается.
Ну, короче.
Мне кажется, здесь уже, правда, государству надо вмешаться и такие типа... Стандарт!
Пожалуйста, как на симке.
Ребят, есть стандарт, вы не поверите.
В VS Code, в IntelliJ IDEA, в большинстве текстовых редакторов современных есть разные наборы шорткатов.
И вы можете их выбрать.
И там есть чудесные шорткаты, чудесные готовые... Наборчики, наборчики есть.
Да, и у них у всех, не поверите, есть один режим, который до сих пор сейчас везде держится.
Называется Visual Studio.
Я предлагаю законодательно заставить всех по Command-Y строку удалять, по Command-U строку дублицировать.
Я так делаю.
По Command-B переходить на Definition и на всё на это.
Я не помню, отчего я так делаю, но я так делаю всегда.
Ну Command-B это точно IntelliJ, а остальное?
Да, мне кажется, это чуть-чуть Вима, нет?
От каких-то других мест.
Я всем рекомендую везде просто не заморачиваться и везде ставить кибиндинг от EMAX, и всё прекрасно.
Почему?
Есть же альтернативная точка зрения Лёхи, которого здесь нет.
Лёха говорит, что он не меняет вообще дефолтов в редакторах никогда, вот специально для того, чтобы не заморачиваться, чтобы не вспоминать, где там чего.
Какое есть из коробки, такое и идёт.
Значит, ему нужно помнить, что там, где.
Конечно, наоборот же надо помнить тогда, что значит не заморачиваться, а то вискод даже терминал не откроешь, если ты не помнишь.
Он там сейчас по умолчанию, Ксюш.
Какой?
Нет, у меня нет.
Там можно мышкой.
Точно, я тебе говорю.
Да ладно, нет, я сейчас не могу.
Может, у меня какая-то прошлая версия.
Ну, то есть мне надо сначала что-то там, этот, я, у меня пальцы помнят.
P, в общем, ну, там, вот эту менюшку, которую, по-моему, у меня это Fn, Shift, P.
Слушай, у меня на этом компьютере не установлено точно, я не знаю команды, но я точно им пользуюсь, и там есть какой-то плюсик, и там можно прям выбрать.
Чудеса.
Какая-то настройка.
Я, кстати, тоже часто, я в основном не перенастраиваю свои эти, потому что мне проще... Ну, я говорю, что я запоминаю какой-то небольшой сабсет, очень limited, но зато я могу, когда новый поставила, мне не страшно.
А то так же надо вам идти в настройки какие-то и там все перенастраивать.
Или вы какие-то файлики им подсовываете?
Расскажите нам магию.
Я вообще ничего не трогаю.
Я, когда, Ксюша, смотрю видео, знаешь, есть такие видео, как эффективно использовать свой любимый JetBrains.
Я себя все время ощущаю... И ты как регулярно их смотришь?
Мне интересно просто.
Ну, как включу, они раз в год примерно выходят.
А, окей.
И так меня сразу прям пробирает.
Вот, думаю, как можно.
Записываю на бумажку и перейти на место последнего редактирования.
Ну типа крутая же фича, правильно?
Крутая, крутая.
Так и запомнишь.
Но я ей не пользуюсь.
Я ей один раз воспользовался, а после этого рабоче-крестьянски хожу на последнее место редактирования.
И как-то меня это не парит.
Не идут вот эти продвинутые фичи.
Но у меня тоже есть на даб-дабе каком-нибудь очередном, я попаду в какую-нибудь сессию про Xcode, как эффективно пользовать Xcode, и такая, да, вот как круто, ну это просто, да.
И да, сразу все забываю.
Потому что, ну на самом деле, мне кажется, если фичи реально ускоряют твою работу, то ты, конечно, их запомнишь, если это блокер.
А если это что-то такое, ну так, для прикола, то мне кажется, да, у меня не запоминается.
Но есть же люди, которые всё знают, и мне кажется, они такую гордость чувствуют, когда они это всё показывают, что как будто они, я не знаю, какой-нибудь крутой продукт и архитектуру и всё вместе написали, а они просто две кнопки запомнили.
Меня, Ксюша, эти люди пугают.
С одной стороны.
С другой стороны, они оказываются лжецами.
У меня коллега был, который меня чморил.
Мы с ним вместе работаем уже давно, лет восемь.
И первые 6 лет нашей совместной работы он меня чморил за то, что ты, говорит, Умпутун, ну такой красава, ну просто такой умный, такой красивый, и даже не очень низкий.
А смотришь на клавиатуру, когда печатаешь, давай научись печатать вслепую.
Вот я печатаю вслепую, вот это все, он меня буквально терроризировал.
А я могу печатать слепую, только ничего не понятно.
Так вот, без всякой связи с его этим самым наездом, но из-за того, что я подсел на клавиатуру, я научился печатать слепую.
Пробок, догадайся, что оказалось в результате.
Так, что?
Ничего невозможно прочитать.
Мы с ним померились.
Вот этот человек, который меня унижал многие годы, он печатает 40 слов в минуту.
Слепую, господи.
40 слов в минуту.
И вот этот человек будет рассказывать нам, что нельзя в носу ковыряться пальцем.
Так подожди, а ты быстрее печатаешь, когда ты на клавиатуру смотришь?
Я уже не смотрю на клавиатуру давно.
Нет, но когда смотрел?
Когда я смотрел, я тоже сорок печатал одним пальцем.
Вы ведь знаете этот анекдот, да?
Меньше сорока печатать трудно.
Такая фигня получается, да?
Да-да-да, мне же сказали быть за Грея.
Все знают этот анекдот?
Да-да, прости, но нет, не все знают, расскажи.
Ну, в общем, встречаются два друга, и один такой, а ты как быстро печатаешь?
Он такой, ну, я там могу 50 слов в минуту, а ты?
А я тысячу.
Как?
Да вот так, только потом ничего разобрать невозможно.
Только фигня получается.
Я стабильно печатаю 70.
Все эти годы террора.
Как мне теперь ему отбить?
А его не парит.
Говорит, 40 мне хватает.
Так мне одним пальцем хватало в свое время.
Так в том-то и дело, мне кажется, это же как бы вопрос того, насколько для тебя это блокер.
На самом деле, я не знаю, может быть, 40 даже для него вообще не блокер.
В этом фишка, да?
То есть вот когда ты пишешь код, зависит... А куда вы столько печатаете?
Вот у меня реально больше занимает подумать.
Спрашивать, слов или символов.
Нет, это WPM, words per minute.
40 – это слов в минуту.
Мне еще кажется, что английские слова короче, и с русским это не особо сравнится.
Я не знаю, меня пугает, когда программисты говорят, что они очень быстро печатают и, главное, этим пользуются.
Это прям вообще у меня сразу…
Может быть доку, например.
Ответ, коммент в какой-нибудь жиле.
На практике это довольно... Не то, что киллер фича, Аня, но вот когда ты в чатике с кем-то общаешься...
закидать его умными словами с такой скоростью, что у него ум за разум залезет, а семидесяти моих несчастных word per minute хватает, чтобы довольно быстро закидать словами.
Это помогает.
А вы не пробовали чуть-чуть, знаете, так создать интригу и промолчать?
Зачем же я промолчу?
А смотрите, сколько у вас лайков на фоточку, а сколько у меня.
Окей.
У меня такая работа, Аня, я должен мудрость нести.
А чтобы мудрость нести, либо надо быстро печатать, либо сразу голосом разговаривать.
Потому что коротко и мудро.
Подожди, подожди.
Я, кстати, с тобой не согласна.
Пора помолчать.
Ты можешь дать человеку возможность найти ответ на его вопрос.
И это гораздо больше нанесёт мудрости.
То есть человек гораздо больше вырастет, как профессионал.
Кстати, да.
Я считаю, это вообще тоже должно быть.
Это должно быть тоже на уровне государства задокументировано, что в течение часа не отвечай на вопрос.
Потому что в 90% случаев, типа, never mind, I'll figure it out.
Нет, с нашими тетками так не проходит.
Они как сядут на меня час назад, так и спрашивают.
А ты прочитал мое сообщение через час?
Я говорю, нет.
Это их, конечно, сразу обижает.
Потому что как же не прочитал?
Да, приходится много писать, приходится и много разговаривать.
Давайте посмотрим на какую-нибудь тему, которая на Бобука смотрит.
На Бобука смотрит русский гитхаб, я уверен.
О, это напоржать?
Смотрит и подмигивает.
Это эксперимент.
И почему русский гитхаб государственный?
Объясни нам все, Бобук.
Ты близок к этому, ко всему.
Ну пожалуйста.
Географически, я правильно понимаю?
Ну да, на расстоянии подлета.
Да, 40-50 минут, да.
Короче, новость такая.
В очередной раз начали разговаривать о том, что появится, точнее, будет проведен, внимание, эксперимент.
Я зачитываю сейчас кусок статьи.
Эксперимент по созданию государства.
Блин, это надо каким-то другим голосом, да?
Эксперимент да по созданию государственного репозитория ПО, отечественного аналога GitHub.
начнется с 1 до ноября и продлится аж до 30 апреля 2024 года по новому стилю.
Мне кажется, надо по-другому это читать.
Там надо слова православные и посконные.
Эксперимент по созданию государственного репозитория ПО начнется с 1 ноября и продлится до 30 апреля 2024 года.
Согласно постановлению правительства РФ от 10 бла-бла-бла.
Не, в тебе не хватает вот этой славянскости какой-то.
У Боба Кана была, понимаешь?
В смысле?
Я пытался, да.
Я пытался.
Вы что, телевидение не смотрите?
Да нет, мне понравилось, как у Ани.
У Ани какой-то там типа ТАСС уполномочен.
Заядлично.
Кроме того, постановление 1804 содержит форму открытой лицензии, на условиях которой программное обеспечение будут публиковать государственные органы и корпорации.
Не-не-не, очень плохо, обеспечение.
Смотри, значит, я понимаю, что ты хочешь получить, но тут тогда нужна другая немножко интонация.
Левитант после тяжелых и продолжительных боев.
Кроме того, постановление 1804 содержит форму открытой лицензии, на условиях которой программные обеспечения будут публиковать государственные органы и корпорации Советского Союза.
Простите.
Ладно.
Короче, если серьезно, это какая-то правительственная... Серьезно?
Нельзя про это, Бобок.
Ну, я стараюсь.
Это правительственная инициатива по созданию посконного аналога GitHub.
Чем им не подошло просто... Я думаю, что на самом деле этим все и закончится.
Они просто возьмут open-source версию GitLab и развернут ее.
Ну, я подозреваю так.
Вот.
Или ГИТЭИ, что, наверное, еще будет еще более... Они возьмут... Не ГИТЭИ, Бобок.
Вот в этот момент видно, что ты не принимаешь политической повестки.
Они возьмут то, откуда ГИТЭЯ пошла, оно же китайское.
КОГС.
Вот его и поставят, потому что дружественные китайцы.
Мне кажется, это вообще прекрасная новость для моей бабушки, чтобы она обсудила со своими бабушками тоже.
Про ГИТЭИ.
Так а мы что тут делаем, по-твоему?
Расширяем аудиторию.
Понятно.
Понятно, понятно.
Короче, это правда всё, ребята.
На самом деле, смешно.
При этом... Я прочитал эту статью.
Прочитал эту статью на Хабре.
Что она делает на Хабре, я каждый раз удивляюсь.
Там упоминаются фамилии, корпорации, компании.
Из всего этого списка там есть одна фамилия, которой я испытываю какое-то уважение.
Там есть Мирьяма Сух, который на самом деле не дурак.
Он как бы сложный, но он не дурак.
Но все равно, вот даже если его сейчас зачитать, а у него там цитата.
Сейчас, простите, я найду ее.
«Мы давно работаем над созданием российской экосистемы по разработке и внедрению ПО с открытым кодом.
Данное решение — важный и актуальный шаг в развитии нашего цифрового суверенитета».
Вот в этом месте я начал терять уважение уже.
«При правильном управлении мы получим хороший дополнительный импус развития отечественной IT-отрасли и ускорим создание и развитие нужных программных решений», — отметил директор Центра компетенции по импровизионированию в сфере ИКТ, чуть не прочитал ЖКТ, Илья Масух.
Вот, в принципе, это все.
Но если бы я от тебя не слышал, что он не дурак, то я бы решил, что дурак.
Не-не-не, он просто очень хитрый чувак.
Мне здесь ужасает другое.
Многие, наверное, и проигнорировали бы это, но вот послушайте внимательно.
Эксперимент, который решено провести, чрезвычайно важен.
Его успех позволит организовать публикацию на условиях свободной лицензии большой части ПО, разработанного за бюджетные деньги, если только на нем нет грифа секретности.
Это не только возможность избежать дублирования работ, но и введения продуктов в гражданский оборот и очень эффективная антикоррупционная мера.
Знаете, кто это говорит?
Жень, ты, наверное, помнишь, помнишь Алекс Смирнов такой?
Алексей Смирнов, это AltLinux бывший.
А, да, да.
Ну вот как бы это генеральный директор базальта СПО, который бывший AltLinux.
Что происходит с этими людьми?
Как они умудрились так перекинуться в зайца, ну вот это вот все?
Я не понимаю, честно говоря.
Слушай, ну новость же, я тебе говорю, нужна новость.
Ну как, ты понимаешь, это продукт.
Это ведь если они пообещали до конца года запустить GitHub.
Так тут двух зайцев.
Ну что, мне произносить это надо?
И новость, и сами все знают, что... Не-не, что?
Все зашибись вообще будет.
А что-что-что?
Я пошла.
Надо произнести, потому что у меня такое ощущение, что я реально не понимаю.
Ты сейчас про то, что там кто-то что-то попилит?
Ну не знаю.
Там нечего пилить.
Как нечего.
Ну, кое-что там... А как нечего?
Подожди, слушай, нам так всегда нечего пилить, конечно.
Половину серверов можно украсть, даже больше.
Все равно работать будет.
Гиту много не надо, правильно?
Погоди, а сколько вообще будет стоить разработка этого всего бесплатного репозитория?
Дело в том, что... Думаешь, оно само, что ли, появится?
Это большие деньги.
Ты как бы права, но нет.
Дело в том,
что ты права в том части, в той части, что должно само появиться, и в той части, что большие деньги.
Дело в том, что всё это предполагается, насколько я понимаю, развернуть на том самом мифическом продукте, на который Минэкономики в 2020 году выделила 2 млрд.
рублей.
Бобок, мне кажется, вообще всем пофиг, что на чём разворачивать.
Нет, нет, я не понимаю.
Дело в том, что все деньги уже сворованы, вот что я пытаюсь сказать.
Да что, больше нет, что ли?
Все ушли на ракеты, а ракеты уже все сбили.
А на элебрусах будет работать-то всё это дело?
Потому что должно.
Должно на элебрусах.
Как это, вот тебе новый компьютер, что это?
Это Эльбрус, ну это же палка, всё правильно, Эльбрус.
Так вот, нет, на самом деле, это не про Эльбрус и вообще непонятно про что, и непонятно, на чём это будет работать, на Huawei, я думаю, на китайских серверах, я думаю, будет работать.
Короче, я считаю, всё будет классно, и гитхаб подсидят, и вообще пора... Подсидят.
Подлежат.
Ну, не, конечно, и всё это будет в Сколково.
Сколково же уже стал Греей.
Вот нет на вас Грея, он бы наверняка какой-то позитив принёс.
Так я и говорю, всё будет хорошо.
Ну, ладно, украдут две трети, но треть-то останется.
Так а пусть вообще все деньги туда пустят.
Я только за.
Из-за этой третьей в результате построят такой российский, типа как GitHub.
Ну, у них же есть Яндекс свой.
Сказать, почему Гуглом бы не пользоваться?
Еще есть?
А Яндекс-то был не так сделан.
Это они тогда, знаешь, решили попилить, дали кому-то денег, и появился Яндекс.
Ну ладно, у Яндекса есть облако, которое как AWS, у этого самого Mail.ru есть облако как AWS, но другое.
Все это уже есть.
Эти альтернативные продукты существуют.
И цифровой суверенитет это вам не шутейное дело.
Вот закроют завтра гитхаб всю Россию, и что?
Я тоже вижу кучу разных стран.
Есть такая, сейчас такая, не знаю, мне кажется, можно сказать, IT-антиглобализация, когда вот это то же самое, что цифровой суверенитет.
Но просто, мне кажется, новость-то не о том.
Если какая-нибудь другая страна, тут мы просто много уже новостей обсуждали, когда что-то пытались сделать, но никогда ничего не сделали.
То, что ты перечислил облако, это нормальные компании.
Если бы, я не знаю,
Слушай, Ксюш, ну подожди, а представляешь, если бы там несколько лет назад они бы не сделали внутреннюю систему перевода денег и продолжали бы полагаться на вот то, что там Visa и MasterCard предлагала, это же вообще бы все встало бы.
Нет, я согласна, но быстренько бы сделали.
Нет, я не сомневаюсь, что можно что-то сделать.
Вот Яндекс, например, если бы Яндекс сказала, они делают GitHub.
Я бы даже еще сказала, ну окей, вот Яндекс сейчас что-то выпустит, оно хотя бы работать будет.
Вот это, мне кажется... Ну, сейчас отдадут кому-нибудь, что там, как это называется, конкурс, когда проводят.
Ну, ясен пень тендер, да, ясен пень это будет делать не какой-то чиновник.
Команда Сбербанка будет делать.
Нет, Сбердев тоже там нормальные вещи делает.
Нет, я не говорю, что вообще ничего не делается.
Я говорю, что просто когда делают такую какую-то… А давайте, когда у кого-то зародилась идея, сделаем нашу операционную систему.
Или наш процессор.
Или нашу силиконовую долину.
Вот когда это что-то такое аморфное, и на это уделяется много денег, получается что?
Ничего.
Ну вот я с тобой на этом и спорю, на самом деле.
Потому что платежная система нормально получилась.
Нормальным работам.
Ну вот, сделали же.
Так а тут же, мне кажется, пока это на уровне мечты, а не на уровне «сейчас кто-нибудь быстренько сделает нормальную компанию».
Посмотрим.
Слушайте, давайте с другой стороны это обсудим.
А вот представьте себе, вот есть государственный аналог GitHub, куда государственные предприятия обязаны заливать собственный софт, который, значит, не секретный.
Кому он нужен?
Представь себе, что он нужен.
Представь себе, что ты туда пришла, нашла там баг и прислала им pull request.
Тут отдельный вопрос в том, что, скорее всего, это все будет недоступно с территории США, потому что страна предполагает противник, очевидно.
Ну, какая-то российская Маринка, значит, пришла там и всё по-быстрому послала pull request.
Как ты думаешь, через сколько представители этой государственной структуры приедут за Маринкой?
А почему за ней надо приезжать?
Она же баг пофиксила, а не внесла.
А прикинь, ты какой-то сделал pull request, что-то добавил, а там баг.
Ну, pull request означает же что?
Что там баг был.
А признавать ошибки государство не умеет.
И ты на него нагло указала.
Не знаю, мне кажется, вы можете зря смеяться, потому что мы им как бы все так, ну не знаю, окей, не мы, кто-то там смеялся, что типа зачем делать вообще свою платежную систему, когда есть там другая, но вот видите, случилось так, что очень понадобилось.
А представляете, сейчас отрубят VPN вообще.
Подожди, а ты понимаешь, что там наоборот было?
Что, скорее всего, никаких проблем снизу... Ну, наверное, я чего-то не понимаю.
Сейчас, смотри, тут есть важный момент, давай про это один раз ещё раз проговорим.
Это очень красивая история.
В Российской Федерации не просто сначала сделали самостоятельную платёжную систему, но и для того, чтобы, как бы это сказать, продвигать эту платёжную систему, потому что никто с ней работать не хотел,
Утвердили закон, согласно которому все платежи в стране происходят через НСПК, Национальную систему платежных карт, и визу с мастер-кардом заставили к ней подключиться.
Так вот, заблокировали не Россию.
Визы и мастер-кард были вынуждены отключить НСПК, заблокировать НСПК.
Если бы в России НСПК не было, то никакой проблемы бы не было.
Подожди, Повок, а ты уверен?
Ну это же не только в России есть такое.
Я знаю, что в Индии там такая же движуха, что национальная платежная система и так далее.
В Индии другая история.
Так же, как с Юнион Пэй в Китае, так же и в Индии.
Это вообще не связанная вещь.
Ну как бы национальная платежная система, это не такая большая... Ну не знаю, мне кажется, многие страны это делают, и как бы...
Это неплохо.
Смотри, это делают только крупнейшие страны, страны, в которых под миллиард человек живет.
В этот момент это начинает иметь большой смысл, безусловно.
И здесь все очень логично.
Подожди, именно под миллиард?
Что если у тебя меньше миллиарда, то все, не надо делать платежных систем?
А нет смысла просто.
А нет смысла.
Почему?
Потому что ты на создание этой системы и на накладные расходы потратишь больше, чем заработаешь.
В случае с Россией это 100% так было.
Ну и кого это когда-то останавливало, чтобы делать что-то, что не приносит деньги?
Государство, мне кажется, это по определению неправильно.
Да.
Слушайте, ну мы не знаем, что происходит, но вам не кажется, что это может быть как бы звоночком, что типа VPN отключат?
Потому что, ну сейчас, согласитесь, куча всяких компаний, которые все-таки функционируют и как-то живут и содержат свой код на тех же GitHub и так далее.
Подожди, Аня, ты такое говоришь, как будто бы до сих пор не отключают.
Гоняют же за этими VPN, в которые могут попасть, насколько я понимаю, вовсю.
И от этого популярность... У меня есть простой, знаешь, критерий.
Простая лакмусовая бумажка.
Лет... Бог не даст соврать, сколько лет?
Десять назад, наверное, я написал статью, как поднять VPN на коленки для самых простых.
Давно написал.
Ну, может, не десять.
Может, восемь.
И каждый раз, когда что-то такое происходит, когда начинается либо гонение на VPN, либо гонение на свободу слова на моей доисторической родине, популярность этого продукта растет экспоненциально.
И я это вижу, поскольку реферальные деньги приходят на DigitalOcean.
Так вот, в мирные годы
Реферальные деньги приходили в размере, ну не знаю, 100 долларов в месяц.
Вот такой средний поток денег было реферальных.
То есть люди, которые читают статью, потом кликают, создают по моим линкам.
Я просто, мне стыдно сказать, сколько приходило за последние месяцы.
А что случилось?
Вот за последние месяцы приходит гораздо больше.
Я их уже солить буду.
Я, наверное, пропустила всю вот эту движуху.
И что вы хотите сказать?
Невозможно заблокировать вообще ВПН на территории России?
Можно.
Можно перейти с режима черных списков на режим белых.
В Китае нормально работает.
Смогли кое-как.
Нет-нет, в Китае нормально работает ВПН, в смысле есть много решений для примерного ВПН.
Ну да, но по большому счету они борются с ВПН.
Я не знаю, короче, мне немножко страшно.
Можно еще про ВПН?
Давайте про техническую часть.
Вот в Китае, насколько я понимаю, там это сложнее, чем на других местах.
Например, в России, да?
Сейчас использовать ВПН.
Там по-другому просто.
То есть в России просто блокируют все популярные ВПН.
В Китае больше... ну давай так, все мои знакомые в Китае пользуются VPN.
Просто все.
В России не все.
Потому что в России большая часть интернета доступна.
В смысле?
Подожди, а ты имеешь в виду, в Китае пользуются, потому что большая часть недоступна?
Типа желания больше?
А какие там технические?
Ты знаешь технические подробности?
У нас же технические подкасты.
Расскажи, мне кажется, это может быть интересно.
Там Firewall и большая Proxy-A для некоторых ресурсов.
В Китае?
Ну да.
А в России?
В России все гораздо сложнее.
В Китае просто адреса блокируются и все, по сути.
А в России есть системы, которые пытаются разбирать пакеты, в том числе SSL, в том числе VPN, пытаясь понять, что там происходит внутри трафика, который проходит мимо тебя.
Построенные, потрясающие.
Я до сих пор всем рассказываю, Ксюша, мне кажется, тебе понравится.
Как гарантированно заблокировать работу какого-нибудь мобильного приложения, знаешь?
В смысле, работу по сети мобильного приложения.
Они пошли очень правильным путем.
Нужно тебе заблокировать Facebook.
Ты просто на ферме из ста девайсов постоянно начинаешь запускать Facebook и смотришь, в какие подсети он ходит.
И блокируешь.
Логично?
Логично, да.
Ну вот.
То есть там, на самом деле, неплохо всё с технической точки зрения.
Я бы сказал, что российская система блокировок, она сейчас такая... ну, как бы это система следующего поколения, буквально.
Хорошо или плохо?
Ну, не знаю, для патриотизма можно, впрочем, погордиться.
Слушай, мы же говорим с IT-точки зрения, вот с IT-точки зрения тебе всё ещё кажется это смешным, что создают свой репозиторий для кода?
Да.
Репозиторий для кода, понимаешь... Мне нет.
Аня, у репозиторий для кода это как наука.
Вот если создать свое количество научных журналов и между ними вариться и обмениваться мнениями, ну, это лучше, чем ничего.
Я согласен.
Однако, если у тебя есть какие-нибудь международные журналы или международные репозитории, в которых ты можешь черпать мудрость всех, ну, это в бесконечность раз лучше.
Ну, по-моему, цель не в этом.
Цель... Окей.
Я рассматриваю, зачем это может быть нужно.
Ну, например, если... Гитлера бракуют.
Ну да.
Если гитхаб закроют... Ну да.
Я не знаю с какой стороны, это не принципиально в этом случае.
Так, подожди.
Нынешние государственные компании не пользуются гитхабом.
Им это зачем?
Ну так а при чем тут государственные компании?
Есть же другие компании.
Не-не-не, ты почитай внимательно.
Если куча сервисов европейских взяли и сказали, мы не будем работать с Россией, да, хорошо, сейчас они там плохо отслеживают через VPN, ты или нет.
Кстати, по-моему, Microsoft неплохо отслеживает.
А научатся со временем, я не знаю.
Microsoft, если что, это одна из самых позорных корпораций в этом смысле.
Потому что они продолжают продавать свои продукты в России, просто делают это, ну, мы вроде не продаем, там, через партнеров купить что-нибудь.
Я, кстати, подумала, Кубок, а можно вот к тому, что ты сказал, вот этот подход про мобильные приложения и ферму.
Слушай, ну это, мне кажется, прям вот как история с Телеграмом.
Они просто тогда расстроились, что у них не получилось заблокировать Телеграм и решили сделать подход.
Потому что с таким подходом можно реально вполне… Все наоборот.
А у них тогда уже была эта система.
И почему у них не смогли?
Потому что Телеграм, чуваки, начали такие диверсии устраивать.
Ну они на Амазоне просто… Да-да-да.
Ну то есть, по сути, каждый может устраивать эти диверсии.
Тут вопрос, у кого хватит терпения.
Они же могут весь Амазон закрыть, на самом деле.
Им будет проще сейчас.
Они это делали уже.
Ой, Бобок, а как ты считаешь, Telegram-чик безопасен?
В каком режиме?
В каком контексте, простите.
Если посылать свои нудзы, то да, конечно.
Если разговаривать про какие-то очень приватные штуки, ну да, в секретном режиме безопасен.
Нет у тебя каких-то сомнений, что Дуров, он все-таки гражданин России, а сейчас уехал?
Он не гражданин России.
Ну там, короче, все непонятно.
Это снова гражданин России, ты перепутала все.
Подожди, давай вернёмся обратно тогда к истории с Google, в котором, ты думаешь, корпорации будут размещать своих разработчиков и их виртуальных машин.
Я напомню, что Брин, он же бывший гражданин России,
То есть тут же тоже такая логика может быть, да?
Да ладно?
Серьезно?
Мне кажется, он уже настолько бывший.
Какой срок давности?
У них все специально есть такие замороженные ассеты.
И он сидит замороженный и ждет, пока придет по приёмнику команды.
Мне кажется, он такой, да ладно, чуваки, я уже передумала.
Это раньше была хорошая идея, а сейчас уже...
И ему на коротких волнах скажут 37, и он сразу оптимизируется, понимаешь?
Да-да-да, еще один биоробот.
Спящий агент проснется.
Спящий, да.
На самом деле, я думаю, что не надо переживать по поводу телеграммы или любого другого мессенджера, потому что не переживайте, если за вами решат следить, то решат следить за вами гораздо более жестко, чем вы можете себе представить.
Это ты про Россию или в других странах?
Это практически где угодно, но в России это легче.
Мне кажется, где угодно, да.
В России легче, потому что в России ты можешь просто, будучи человеком в погонах, прийти и потребовать, чтобы тебе выдали дубликат SIM-карты.
Имея дубликат SIM-карты, как нечего делать, ты восстанавливаешь почти любые приложения и все, что угодно.
Короче, все, что угодно можно получить.
Поэтому да, все секретную информацию в секретном режиме.
Напомню, в Телеграме есть секрет-чаты.
Они настолько секретные, что там реально не скореешься.
Много где есть такие штуки, правильно?
Они настолько секретные, что мало кто знает, где их включить.
Я скажу, что в этой статье есть определенный пафос, когда они упоминают Минцифры.
Ты заметил бы, в Гнахабре Минцифру прямо любят.
Ну да.
Прямо это такое специальное министерство, которое для нас, для программистов, они там наши сидят, они за наших радеют.
И каждая статья где про Минцифры в основном в положительных тонах.
И комментарии такие нормальные к ним приходят.
А вы заметили какой домен?
Нет, какой?
.gov.ru.
Ну, не просто .gov.
Это же государственный.
.gov — это же США.
Да, русский, государственный, все правильно.
Как же еще gov.ru?
Вы же поймите... Да, все правильно.
Ну, не, реально, .gov — это США, кроме шуток.
Только США.
Да-да, это просто домен, который изначально принадлежит правительству США.
То есть там в Европе ни у кого не будет .gov?
Будет .gov.fr?
Там .eu у всех.
А, да?
Нет, подождите.
Пошла проверять?
Лёхина у нас на семейном пицце.
Единственная европейка здесь более-менее, и то островной.
Я знаю, в Израиле вроде .gov.al.
Давайте о чем-нибудь таком странненьком поговорим.
Ксюша хочет нам что-нибудь странненькое принести.
Я про настоящую Ксюшу, не про запасную.
Мы, Ксюша, без тебя думали, как Аню называть.
Решили Маринкой.
Ксюша, они меня обижают.
Ну, вы перестаньте обижать Аню.
Не надо никого обижать.
Так как, наоборот, Аня, ты меня сегодня в каком-то смысле даже удивила.
Я понял, что в принципе мы можем и без Грея прожить.
То бишь, у нас есть кандидат, который сможет... Это комплимент, Аня, если что.
Это из-за анекдота, да?
Сможет и анекдот.
и анекдоты давать, и также активно всех перебивать.
Причем, если Грей перебивает в основном девчонок, есть в нем такое, есть, ну что там, ну, неравнодушен к женскому полу, то у тебя все наоборот.
Ты Бобука просто поставила на место.
На какое?
Прости, пожалуйста.
Или он давно там уже стоит, и вот видишь, стоит, выйти боится.
Но заметьте, у меня солидарность.
Ксюшу я не перебиваю.
А у Грея солидарности нет.
У Грэй тоже Бобука как-то побаивается перебивать.
Даже я Бобука побаиваюсь перебивать.
Мне кажется, нас, конечно, Грэй активнее перебивает, но вас он тоже перебивает.
Ну, Жень, тебя он точно перебивает.
Бобука, да, он как-то вот... Все, что Бобук говорит, это же просто песня.
Бобука как-то не хочется...
Я даже знаю, какая песня.
Предполагаю, что он меня скоро заставит петь «Вообще не вмерла Украина» или что-нибудь такое.
Другого варианта нет пока.
Ксюша собиралась выбрать тему, я напоминаю.
Да, я выбрала тему.
Я хочу поговорить про увольнение.
Не могу умолчать, Ксюша, прости, я тебя перебью.
Потому что, понятно же, я понимаю, феминистка феминистских глаз не выкает, я понимаю, девчонка девчонки в глаз не плюнет.
Но как ты могла... У тебя Аня сидит сбоку, буквально по правую руку.
И тут есть замечательная тема.
Видимо, ты не должен никогда использовать AWS.
И как ты могла эту тему пропустить?
Это же такой пинок в зад.
Подожди, там пробовали в конце.
Поэтому я и подумала, что, знаешь, обычно такие, вы не должны использовать AWS.
Ну, возможно, не должны.
Думаю, опять 10 пунктов про ничего.
Хочешь, давай обсудим.
Наука психологии, Ксюша, учит нас, что девчонки против девчонок постоянно какие-то интриги плетут.
Это не наука психологии.
Это какой-то шовинизм.
Это какая-то желтая пресса.
Науки такого нет.
Поскольку у мужчин агрессивность выливается в основном в мордобитие, а у девчонок с мордобитием хуже, где-то агрессивность должна выливаться.
Вот они друг друга подсиживают и всячески интригуют.
И сплетничают, и репутацию понижают.
Да нет у нас только тестостерона.
У нас тестостерона меньше.
Ты можешь посмотреть на женские тюрьмы, там просто меньше агрессии.
Там она тоже есть, потому что это тюрьма.
У вас другая агрессивность, да.
У вас агрессивность не в это уходит, а в то, чтобы друг друга подсиживать.
Слушай, мужчины тоже друг друга подсиживают.
Посмотри статистику.
Мужчины более подсиживательные, более активные в среднем.
Мужчины делают больше всего, что ты можешь представить.
Бог с ней со статистикой.
Статистика нам не указ.
Я к тому, что как ты могла эту тему пропустить, я удивляюсь.
Но, тем не менее, ты можешь, конечно, любую... Какой ты выбрал, ты сказала?
Я сказала про увольнение.
Выбрала.
А, из Фейсбука всех вольные.
Нет, из Intel.
Просто для разнообразия.
Нет, мне хотелось вообще поговорить про то, что сейчас грядут тяжелые времена.
И поэтому много где начинают увольнять людей.
Вот, например, Intel.
Вообще страшно.
Да, страшно.
Мне тоже кажется, что нужно как-то прям это... Я думаю, что с большинством
все будет нормально, но шансы того, что вас могут уволить и шансы того, что как бы следующую работу будет искать сложнее, чем эту, они совсем не призрачные, а вполне себе реальны.
И это первый раз, наверное, ну за долгое время.
Мне кажется, вот особенно IT-индустрия не видела этого, ну сколько потом, 15 лет, 10 лет.
Но когда мы... Где мы потеряли?
Когда у нас были сокращения?
Это в 2008 году было, да?
В 2008 году компания корпораций, в которой я работал, дала разнарядку.
Типа децимацию провести.
Прямо как у древних римлян.
Каждого десятого расстрелять.
А там было круче, там было сказано избавиться от, по-моему, одной трети состава живого населения всех программистов.
И нас абсолютно не волнует, кто это будет, но по количеству голов, посчитаем до, посчитаем после, на треть должно быть меньше.
Всех джунов сократили сразу?
Да, расскажи, как это было?
То есть, как вообще решали, кого сокращать?
Это даже не решение было.
Это было близко, когда кубики кидают, к лотерее.
У меня был такой начальник в то время, которого звали Кевин.
Этот Кевин был чувак из тех, которому кого-то уволить — это как Грею кого-то не перебить.
Просто как серпом по сердцу.
Он никого уволить не мог.
Поэтому он пошел к своему большому начальнику и дал ему список всех работников его подразделений.
И этот начальник, судя по всему, случайным образом выбрал среди людей просто фамилии какие-то.
Слушай, ну это же ужасно.
То есть, настолько был тот начальник, вот этот Кевин.
Это просто непрофпригоден называется.
Да, он был непрофпригоден абсолютно, он не мог ничем руководить.
Знаете, я получил список из людей, в которых
Это было рандомно.
Мы потеряли целые области в результате этого увольнения.
Нет, чтобы у нас был Сайба и Сайкью в то время, и про Сайба и Сайкью было два чувака, которые что-то про него знали.
Согласен, было призвано одного из них уволить, но не обоих сразу.
А мы потеряли обоих.
Проблема в том, что, во-первых, Кэмин должен был прийти к тебе и спросить не то, что кого уволить, а, наверное, типа, кто там лоу перформеры, кто хай перформеры, и кто про что знает, и кого не стоит терять, а потом уже решить как-то.
Ему было очень неприятно этим заниматься.
Я просто видел, как ему больно вот это делать, поэтому он решил пойти вот таким механистическим путем.
Ну так это же гораздо хуже от того, что ему больно.
Получается, что у Фолли вообще, ну как бы, не сердце.
Случайных людей у Фолли.
Ну так это же ужасно.
Ну, вот так.
Вот так оно работает.
Ждите, сейчас кризис начнется, будут ваши Кевины и вас тоже так вычеркивать.
Так нет, мне поэтому интересно, потому что мне кажется, что я начинаю слышать из разных компаний, из разных мест, что какая-то движуха намечается и кого-то наверняка с кем-то наверняка попрощаются.
По крайней мере, точно не будут там как-то, если кто-то уходит, то на его место не будут искать кого-то нового.
И я думаю, для меня точно и для Ани я думаю тоже, что это совсем по-новому.
У тебя тоже наверняка... Ну так еще хайринг-фризы все начали объявлять.
Ну, вообще стрёмно.
Мне не нравится, что с экономикой.
Пережили взрыв пузыря 2000-х годов, кризис 2004 года, кризис 2008 года.
И этот переживём.
Я знаю, что больше всего меня успокаивает.
Я когда читаю посты чуваков от «Коктейль Бубук», которые были здесь, когда был первый пузырь, которые были здесь в 2008, и до сих пор здесь, и до сих пор у них мозг работает, я думаю, ну нормально.
В принципе, какое-то количество этого всего просто нормально пережить, иначе, наверное, невозможно.
То есть экономика упала, и, наверное, от какого-то места она когда-нибудь снова начнёт расти.
Я видел, что Бобук там пессимистичен, к этому ко всему относится.
Мне это, основываясь на тех данных, которые я наблюдаю, кажется хайповым и временным явлением.
И мне кажется, вот эти все фейсбуки с метами, и AWS, и Netflix, которые сейчас фризят,
они через полгода начнут волосы на себе рвать.
Знаете, я не знаю, что будет с корпорациями, но вот недавно я была свидетелем ситуации, когда мой хороший знакомый искал работу, и комментарий был такой, я так долго искал работу, аж три дня, и нашел классную работу.
То есть куча все равно компаний, кому нужны программисты.
Поэтому в среднем, мне кажется, что сейчас было настолько больше работ по программированию, чем тех, кто может ее выполнять.
И что, может быть, как-то перегруппируются, может быть, кому-то придется сменить работу, но в плане именно программистов
Я как-то спокойно.
Я не думаю, что будут программисты без работы, потому что сейчас просто слишком много работы.
И слишком мало исполнителей.
Бобок, а расскажи про пессимистично.
Вот Аня тут оптимистично, опытуна оптимистично, а нам нужен какой-то адвокат дьявола.
Давай, гони пессимист.
Мне кажется, что экономика сейчас в таком состоянии,
что, ну, как минимум, остановится найм много где.
А если остановится найм много где, значит, будут и сокращения.
Ну, это нормальная практика.
Но в глобальном-то смысле, конечно, все найдут работу.
Просто типа часть людей найдет работу не такую сладкую, как они хотели, потому что мы же все привыкли как.
Ты увольняешься с одной работы, приходишь на другую, и там тебе денег больше дают.
Да-да-да.
Это очень смешно сейчас.
Нет, так не работает.
Но это, знаешь, зависит от того, на каком ты уровне.
Мне кажется, это зависит еще от того, в какую ты компанию идешь и насколько ее акции упали.
А кстати, мне вот интересно было сейчас про переход.
Ты знаешь что-то, например, средняя зарплата какого-нибудь медла в Гугле 300 тысяч.
И если бы ты сейчас пойдешь в Гугл,
Тебе дадут 300 тысяч, учитывая, что половина выплачена акциями по текущей стоимости, то есть когда они через год там поднимутся, у тебя будет все 500?
Или они прогнозируют на то, что они поднимутся, как вот это сейчас происходит?
Нет, так работает, только понимаешь, в том-то и дело, что никто не знает, поднимутся они через год, и будет у тебя 500.
И вообще, по-моему, сейчас мало кто уже набирает.
В определенных областях.
Подожди, подожди.
Я теперь к тебе вопрос.
Сначала хочу узнать, что ты имел в виду.
Расскажи мне, почему через полгода будут рвать волосы.
Да, потому что их реакция, она реакционная.
Вот как они совершенно безумно набирали в эпоху ковида количество людей, которое им не надо, теперь они так же безумно отказываются от количества людей, которое им, возможно, надо будет.
И откат произойдет, может, не полгода, может, восемь месяцев.
Запишите мои слова.
С экономикой ничего такого не произошло, которое требует меньше программистов.
Вот ничего такого не произошло.
А я хочу тебе рассказать.
Интересно.
Я вот думала реакционно и предвидя все будущее.
И с одной стороны, я согласна, они пипец реакционно.
Я не могу представить, как можно еще более реакционно себя вести.
У тебя пандемия, все растет, много денег, ты просто оббираешь людей столько, сколько тебе не надо.
И дальше, у тебя экономическая ситуация хуже, ты такой, ну всё, мне пофиг, hiring freeze, теперь даже кого-то, кого надо, можно до свиданиям сказать и так далее.
Но с другой стороны, а представь, ты не реакционный.
Ты, например, предвидишь будущее.
А как можно было предвидеть ковид?
Как можно было предвидеть экономическую ситуацию после ковида, войну и так далее?
Невозможно же предвидеть.
То есть, по сути, реакция — это единственное, самое быстрое, что ты можешь сделать.
Что я пропускаю?
Проблема не в реакции, проблема в овер-реакции.
У них реакция такая оказалась, о, людей не хватает сейчас, а давайте будем загревать всех, кого сможем.
Это был вот этот первый ковидный удар.
А теперь удар, ой, экономика не растет, у нас инфляция, а давайте мы избавимся от 20% населения и покажем хорошие отчеты.
Ну, возможно, избавиться от 20% работников имеет какой-то смысл в короткой перспективе.
Ну, дальше-то.
Дальше как раз те самые полгода пройду, о которых я говорю, и они поймут, что у Паники вот этого чувака, который единственный по сайба и сайке у них что-то понимал, теперь надо нового нанимать.
Ну, я согласна с Унпутуном, я как бы не понимаю, зачем именно избавляться.
В случае с Интелом, да, это вроде бы тема, которую мы рассматривали, по-моему, никто не озвучил, что это Интел собирается увольнять много сотрудников, но в их случае это связано с уменьшением количества продаж, что, ну, я не знаю, связано ли это именно с экономикой, возможно, это связано с развитием IT, но у них меньше продаж, что они сделают.
А по поводу других корпораций, они все-таки сделали хайринг-фриз.
Это другое.
Это как бы намного проще анфриз.
Мы обсуждали здесь пару выпусков назад, что вот эта террористическая организация, в которой Ксюша работает,
У них там тоже что-то про увольнение пообещали?
Нет, хайвепресс.
Да блин.
Во-первых, я знаете, что вам скажу?
Вот даже вот эту статью, которую мы читаем про Intel, нам надо расслабиться, потому что вот все эти блумберги и прочее, они вот
Короче, пишут очень жёлто, я бы так сказала.
То есть они пишут вот на грани того, вот как бы за этой грани, чтобы их ещё не засудили, но вот как бы перевирая всё так, что выглядит оно странно.
Я когда читаю статьи про мету, мне просто смешно.
Я думаю, блин, какие же они, вот вроде как бы каждый факт правда.
А все вместе?
И к чему они клонят?
Ну вообще не то.
Это к тому, что я думаю, эта статья тоже такой же наброс.
Там статья про то, что действительно они увольняют прям тысячи людей, и они говорят, что они увольняют в основном маркетинг и сэлс как раз потому, что продажи уменьшаются.
Я думаю, это связано… А не стоит ли, наоборот, набирать?
Это, кстати, так странно.
и с экономикой, и с неэкономикой.
Но мне, знаешь, потому что понравилось, мне кажется, что когда была пандемия, действительно у меня было такое ощущение, что прям набирали некоторые компании много.
А когда сейчас закончилось, мне кажется, это в какой-то степени коррекция той оверреакции.
То есть, понимаешь, вот ты сказал, да, то есть плохо не реакционность, а оверреакционность.
И мне кажется, что тут происходит какое-то, если ты один раз
сильно прореагировал, то дальше это влечет снова в какую-то сильную реакцию.
В общем, я не знаю.
Насколько я понимаю, нет еще никаких увольнений программистов.
Эти тоже Intel не про программистов пишут.
То есть программистов никто не увольняет, но неизвестно, что будет.
Вон, как Бобук говорит, может быть экономика затянется.
Если, допустим, через год маркет не пойдет вниз, то может быть не пойдет вверх.
У нас, Ксюша, с Бобуком есть такая крутилка в мотоциклах, которая называется Rebound.
Это определяет такая скорость, с которой мотоцикл после того, как он в яму попал, вернется обратно.
И вот если этот ребаун слишком большой или слишком маленький, мотоцикл может, как вот эти, о которых ты говоришь, войти в ситуацию, когда ты все время будешь биться попой об асфальт.
Вот у них тоже с ребаундом что-то не так.
Они плохо отскакивают.
Вот эти компании с овер реакшн, они плохо отскакивают.
Они что-то с отскоком не настроены.
Им надо ребауну подкрутить.
Моя им рекомендация.
Программистам рекомендация, да не берите это в голову.
Ну, не берите.
Не берите в голову, ничего для вас не изменится.
Ни зарплат меньше для вас не станет, ни рабочих мест для вас меньше не станет, ни интервью для вас сложнее не станет.
Ничего не поменяется.
Подожди, ну, камон.
Я вот тут могу тебя... Что значит зарплата меньше не станет?
Ну, с токи-то посмотри.
Зарплата у синер-инженеров, она прям всегда состоит из стоков.
Да я понимаю, это временное явление.
Подкиньте мне деньжат.
Надо смотреть в длинной перспективе.
Конечно, надо сейчас работу менять.
Пока стоки внизу.
Вот, я об этом и спрашивала.
Что будет, если сейчас перейти в другую компанию?
Дадут зарплату по текущим стокам?
Конечно.
Но мало кто... Я люблю Амазон.
Это так, для... Не-не-не, понятно, просто сейчас очень интересно.
Начальник, который слушает подкаст.
Ты можешь уволиться и наняться снова, и у тебя будет ничего в этом стоке.
Не-не-не, я остаюсь, вы что?
Нет, сейчас серьезно, мне кажется, сложнее.
То есть ты лучше сначала пройди этапы собеседований.
У меня начальник русский, Ксюша.
А, у тебя начальник русский, а, все.
Переходим в секретный чат в Телеграме.
Подожди, если у тебя начальник русский, мне кажется, это может плохо закончиться, в том смысле, что... Для кого?
Для любого русского, как известно.
Все же, сейчас же как бы Russian Gate, в том смысле, что теперь же всех русских будут увольнять.
Ой, Бубок, давай это.
И ты можешь занять его место.
Все.
Что?
Да нет, это вообще дичь.
Боба, давай, просто ты это сейчас сказал, и мне кажется, что... Все, вырежьте эту фигню.
Нет, что это правда.
А мне кажется, надо объяснить.
Ну, то есть, я не знаю, я... Ну, то есть, есть какие-то... Есть, мне кажется, в некоторых местах проблемы с документами.
Это да.
Боба, помнишь, что ты говорил?
Но вот никто, да, не увольняет русских и так далее.
Нет, увольняют, увольняют, но только не из американских компаний.
Из европейских компаний, русских, которые не выехали из России.
Ну, очень жаль.
Это полная хрень.
А, которые не выехали из России?
Не выехали из России.
А, ну это и другое, да.
Это, ну, тут другие... Нет, я имею в виду, что... И зачем их увольняют?
А как ты с ними работаешь?
Да, как ты с ними работаешь?
Я не знаю, но если есть какие-то... Ну, юридически и по всякому взводу, наверное.
Юридически можно наладить?
Нет, нельзя наладить.
Во-первых, нельзя наладить.
Во-первых, есть европейские санкции, которые не позволяют наладить в этом месте ничего.
Это во-первых.
Ой, ладно.
Лучше помолчу.
Во-вторых, люди, которые работают в европейских компаниях,
и работают с территорией Российской Федерации, подвергают эти компании совершенно очевидной опасности.
Вот и все.
И нет никакого смысла это делать.
Но какие-то компании же они перевозят.
Вроде Nvidia много кого перевезла.
Конечно.
Вопрос только о тех людях, кто не переехал.
Пришел я в пятницу на совещание, на которое я никогда не хожу.
Оно такое раз в две недели происходит.
С одним из больших, номер два, наверное, инвестиционный банк в Америке.
Меня попросили лично прийти.
Никогда не просили.
Я всегда говорил, может, могу прийти.
Никогда не приходил.
А тут говорят, приходи.
Твой инпут очень нужен.
Пришел на совещание.
Собираются.
Они все с камерами.
Знаете, как у них принято.
Все сидят, мордами светят.
Один я сижу без морды.
Догадайся, какой был главный вопрос?
Будет ли ядерная война?
Так и будет?
Да ладно?
Серьезно?
Собралась куча людей и говорят, ты потом про Россию же все знаешь.
Расскажи нам, будет ли ядерная война?
Дай свои, пожалуйста.
А там Элана Маска не было, потому что, мне кажется, его это очень заботит.
Может быть, это им навеяно.
Я им все доложил, успокоил.
Говорю, не волнуйтесь, инвестируйте дальше, оставайтесь нашими заказчиками, все будет в порядке, все будет хорошо.
Вот тут прям точно не будет.
У тебя надежные сведения.
У тебя 37 тебе сказали уже в трубку.
Мне по духовке передали, что все обойдется.
Вообще мне очень сильно жалко людей, кто сейчас теряет работу.
Конечно, я просто во всем этом ворюсь.
И я не знаю.
Я надеюсь, я что-нибудь придумаю, чтобы этому помочь.
Чему?
Людям, которые теряют работу.
Ты должна им помогать.
Я ничего не должна никому.
Можешь помогать?
Я хочу что-нибудь придумать, чтобы помочь людям.
Слушай, а разве не придумано до нас Казахстан и прочие страны?
Я с тобой поговорю потом в личке.
В личке она и расскажет.
Ну что, в Казахстане работы много.
Нет, я сейчас про удаленную работу.
Если ты программист и работаешь на кого-то, кто не может в Россию переводить деньги, то ты едешь в Казахстан, например.
Казахстан, Армения и масса других стран, которые находятся рядом.
Так и есть, так и есть.
Даже при всех твоих связях, Аня, в Amazon.
У меня нет никаких связей.
Да вы что?
О чем вы говорите вообще?
Предполагаемых связей.
Возможно, ты даже самого Лысого знаешь.
Но даже при всем при этом, ты вряд ли поможешь санкциям по переводу денег в Россию.
Вот я даже не знаю, что сможешь делать законного.
Из законных путей.
Слушайте, я не собираюсь ничего делать, никаких там незаконных штук.
Я просто говорю, что мне очень жалко людей.
которые теряют работу и, короче... Ань, всем жалко людей.
Всем очень жалко людей.
У нас тут десятки, ну, возможно, и сотни тысяч людей, которых очень жалко, потому что их тут как бы убивают, понимаешь?
И в тот момент, когда ты очень жалеешь людей, которые просто потеряли работу, подумай о сотнях тысяч людей, которых прямо здесь вот, ну, как бы убивают.
Во многом на деньги тех людей,
которых ты жалеешь, что они потеряли работу.
Там, понимаешь, баланс такой очень странный.
В одном месте экономика, в другом месте убивают.
И как бы из-за этого всё и происходит в конечном итоге.
Понятно, что и там, и там есть неприятная такая штука, называется, как collateral damage по-русски?
Сопутствующий ущерб.
Жень, правильно я перевожу?
Ну, русские это называют коллективной санкцией.
Не-не, я про сопутствующий ущерб в смысле, что на войне воюют военные, но часто достаётся и мирным людям.
Вот санкции в отношении людей, которые работали из России на европейские компании, а теперь не могут этого делать, это тот самый collateral damage.
Это типа сопутствующий ущерб.
Целились по российской экономике, но немножко задели мирных людей.
Ну простите, не убили же.
Фильтровать трудно, конечно, в режиме реального времени.
Это же понятно.
Тут просто, видишь, многие чему-то думают... Мне кажется, не стоит приводить этот подкаст в политический, правда.
Почему?
Он у нас всегда такой был.
Да.
Мы себе позволяем все, что хотим.
У нас тут такое правило простое.
И вот тем, которые говорят, политика – грязное дело, мы показываем пальцем, когда политика за ними пришла в виде повесток на войну.
А вот ты тоже согласен, что это удивительное дело?
Это ведь, блин, много лет в России прямо культивировали вот эту мысль, что политика – это очень грязное дело, никогда ей не надо заниматься, вот это вот все.
Ну и к чему это привело в результате?
Так подожди, это же обычная идея автократии.
Это фича автократии.
Более того, если этого нет, если нет культивации того, что в политику не надо ходить, ей не надо интересоваться, о ней не надо думать, то это уже по определению не очень автократия.
Поэтому и культивировали.
Это даже не в культивации дела, это в народном майндсете дела.
Это не то, что телевизор тебе говорил, политика грязное дело.
Ты сам знал, что политика грязное дело.
Ты такой родился младенец.
Я просто помню, когда я смотрела телевизор и была ребенком, в наши девяностые, это же там были просто политические телекиллеры.
И это было настолько, было ощущение, что это грязное дело.
Там не было того, что надо приходить в политику и менять этот мир.
Поэтому, мне кажется, повестка всегда была такой.
Она, может быть, не была такой именно специально для этого, но она была такой по куче других причин.
Ну, ок.
У меня по этому поводу мнение такое, что телевизор никого не может ничего научить и ничего не может поломать.
О-о-о!
Батенька, ты про Руанду читал?
Там, правда, не телевизор, а радио.
Но там как бы Бобук наверняка знает.
Бобук, расскажи.
Я думаю, там Бобук помнит все цифры, кто кого убил.
Это не эксперимент.
Да-да.
Эксперимент в том смысле, что там хорошие ребята, местные журналисты, в какой-то момент построили очень простую штуку.
Там, напомню, два народа, один из которых решил, что вторые вообще гады и не должны жить, поэтому пошел их убивать, насиловать и любить гусей.
Наложили просто... Из-за того, что Руандер, на самом деле, горная страна, там много гор и всякого такого, и там основной вид донесения информации до людей – это радио.
И выяснилось, что просто реально была радиостанция, которая безостановочно для жителей одной национальности рассказывала про другую всякие ужасные гадости.
Так вот, там прямо чётко видно, что в тех местах, где радио ловится, там побои погромные чёрти что.
В тех местах, где радио не ловится, туда можно пешком дойти до места, где радио ловится, там просто небольшие побои и жертв существенно меньше.
Там, где радио не ловилось, там практически ничего не произошло.
То есть, типа, там много раз уже проверяли эту историю.
Часто говорили, что это, наверное, типа, просто совпадение, связанное с тем, что в горных регионах уже ловят радио.
Но нет, это вообще не имеет никакой корреляции с благосостоянием или труднодоступностью региона.
То есть, это просто суперпопулярная история, которая прям сколько лет уже?
30-40?
Так что если что, если вы еще смотрите телевизор в России, перестаньте, потому что можно утром проснуться и подумать, все ваши идеи будут совсем другими.
Так что телек зомбирует, так что мы потом тоже аккуратно там, включая фокус-ньюс и прочую хрень.
Я не говорю, что не смотри, смотри то, что тебе нравится и так далее, но просто аккуратнее.
Лучше на мотоцикле покараться.
Это ерунда.
Это любимая песня.
Это еще в свое время Владимир Ильич Ленин и все его соратники говорили, что если бы народу хорошие условия, то из них бы
Сплошные гении получились и добрые люди.
Да нет.
Если народец говно, то радио его только включить и выключить может.
Но нормальный народец бы так не включил.
Подожди, вот смотри, Германия, офигенский пример.
Это была страна, которая лидировала в мире по науке.
Там много крутого классного народа было в тот момент.
И как бы, ну, страна потом стала вести себя, ну, супер странно.
Ты считаешь, что немцы прям такой гнилой народец?
Ну да, да.
И поляки такой же гнилой народец.
Я тебе знаешь, что хочу сказать?
Это все ваши еврейские штучки.
Вот вы про арабов тоже все время так рассказываете.
А они, между прочим, математику изобрели.
Да-да, все изобрели, точно.
И до сих пор с этим носятся.
Омпудун, ты слышала, что даже детям можно говорить, что они гнилые, а можно говорить, что они умные, а можно говорить, что если они будут тренироваться, то всё у них получится.
Как ты думаешь, какой из этих вариантов, что надо детям говорить, чтобы получить лучшие результаты?
Много раз тоже было проверено исследованиями.
Пожалуйста, пожалуйста, мне пришлось в лес уехать и деньги за это заплатить.
А ты нам не заплатила, видишь, поэтому так.
А вот если бы ты нам заплатила, то всё было бы хорошо.
Я тебе потом расскажу, какая у меня идея, как помочь людям.
Людям?
Да.
Блин, хорошо, что Грея нет.
Просто там штука шуток интересных на эту тему.
Вот.
Так вот, давайте вернёмся к теме IT немножко с неожиданной стороны.
Давайте про увольнение-то вообще закончим, всю эту годовасию.
Я вижу много признаков того, что сейчас большие компании будут увольнять.
Прямо везде.
Русских, нерусских, всех.
Именно увольнять?
Увольнять.
Вот это страшно.
Я же уехала в лес, господи, чтоб отдохнуть.
Не переживай.
Но тут есть важный момент.
Что, во-первых, увольнять же будут не так, что просто одним днем.
А это будет какой-то процесс, ну вот как, собственно говоря, в этом... Мучительный.
Как в Фейсбуке.
Всех в буткемп, в буткемпе всем ждать, пока рассосется война.
Ну, в смысле, пока рассосется непонятно, что происходящее с экономикой.
Так же, Ксюша Плодовна?
Прости, глупости, не отвечай, понятно, что тебе нельзя отвечать.
Вроде бы это публичная информация была.
То есть, типа, всех загнали в общее состояние, когда непонятно, что произойдет дальше.
Какая-то часть отвалится сама, еще что-то.
И постепенно, вероятно, у Фейсбука освободится немножко свободных ресурсов.
Такая же история с другими большими корпорациями.
В Гугле, я думаю, будут сокращать.
В Амазоне, не думаю, что будут сокращать, не переживай.
В Майкрософте точно будут сокращать.
Но тут есть момент такой, что и Гугл, и Майкрософт, и остальные ведь сокращали в каждый кризис.
просто в каждый кризис сокращали.
И не надо это воспринимать как сокращение.
Это чистка такая.
Хороший повод почистить лишних людей в компании.
Нормально это.
А пока вы спорили, политические споры, я занимался важным.
Я ввел в Fusion, Stable Diffusion, Анджелина Джоли сидит на диване.
И вы знаете, это прям реально фильм ужасов.
Это же надо смотреть, а не описывать нам.
Покажи.
Да, я покажу вам.
Только сначала свое описание загрузи в Stable Diffusion, давай посмотрим, что о нас говорит.
Только уберите своих детей от наших телевизоров.
Потому что сейчас пойдет.
А почему?
Я думала, там все должно быть красиво.
Ну вот, например, так.
О господи.
Ох, как кошмар, а почему так ужасно-то все?
Ну, или вот так, например.
Тут как бы если издалека смотреть, то вот следующее вроде как на первый взгляд нормально.
Пока не увидишь, что-то у нее с ногами не так, и с глазами не так.
Но на Анжелину Джоли похоже.
Ребят, стейбл диффьюзер плохо генерирует людей.
чтобы он генерировал людей.
Поверх этого есть куча отдельных нейронок, которые берут веса и берут готовую вот эту картинку и ее улучшают.
Это прям нормальная стандартная практика.
Мы когда игрались с тем, чтобы сделать такое же, но для того, чтобы производить раздетых людей, обратите внимание, не раздетых женщин, а раздетых людей,
Это, Бобок, ничем не лучше, если что.
Ну ладно.
Почему?
Ну не знаю.
Да зачем всех раздевать?
Это же какая-то, я не знаю.
Нет, ты не понимаешь, это не раздевать, это там другая модель.
Типа генерировать голых людей, которых никогда не существовало.
А, нет, это хорошо, да.
Это суперэтичная вообще идея, представляешь, да?
Пока ты не сгенеришь кого-то, который очень похож на кого-то реального.
И вот в этот момент она предстоит быть этичной.
Ну ладно, окей.
Ну тут такое, нет, я думаю, что это значит...
А потом засудят, типа вот это меня сгенерировало, и все такое.
Как ты вообще можешь удостовериться, что никого реального такого нет?
И даже не то, что сейчас нет.
Как ты можешь удостовериться, что никто реально не родится в то время, пока тебя можно засудить?
Я бы так сказала.
Тут как бы, видишь, есть важный момент, что это их дело будет доказать, что я что-то кого-то скопировал, а не наоборот.
Поэтому я ничего не копировал.
У меня вот система есть, которая что-то генерирует.
Подожди, я думаю, судья просто посмотрит, две картинки одинаковые, доказано тебе возвращать деньги.
Я не думаю, что суд будет заморачиваться, как ты это сгенерил или еще что-то.
Нет, смотри, так, конечно, не работает.
Представь себе, на планете живет 8 миллионов человек.
Миллионов?
8 миллиардов человек, прости, пожалуйста.
Да.
Понятно, что среди них есть люди, которые ужасно похожи на тебя.
Конечно, да.
Так что, их существование на Земле является нелегальным?
Нет, но если...
Нет, подожди, просто тут понятно, одно дело это, а другое дело, если кто-то мою картинку в порно запостит, это будет нелегально.
Нет, смотри, оно не так работает.
Оно работает вот как.
Вот типа есть, например, ты как звезда мирового подкастинга, это сейчас без сарказма, в смысле у тебя много людей слушают, много людей знают, и вдруг появилась фотография, которая чудовищно похожа на тебя, и ты совершаешь какие-то совершенно очень приятные, но непотребные вещи.
До тех пор, пока эта картинка не подписана, это не может быть нарушением закона, потому что это просто сгенерированная картинка.
Вот если там написать, смотрите, это Ксюша, в этот момент ты совершаешь преступление.
И там уже можно судить.
А до этого никак.
Вот если ты почитаешь, есть такая большая сейчас история про дипфейки.
Так вот, с дипфейками прямо очень точно и однозначно, что они прям запрещены, если ты пишешь, кто это.
Подожди, но вот если ты сейчас генеришь, вот Умбатун сгенерил Анжелину Джоли и найдёт хорошую картинку, и сделает её голой, и не знаю, и что, и это можно всюду везде выкладывать?
Но тут есть важный момент.
Если мы сможем доказать, что в запрос, который он вводил, была Анжелина Джоли, то есть он преследовал себя целью создать копию человека,
то это попадает под категорию deepfake.
Или, если он ничего не вводил, а генерировал миллион женщин, а потом выбрал ту, которая больше похожа на Анджели-Анджели, то в этот момент он должен подписать эту фотографию где-то,
чтобы применить к нему законный цирк.
Подожди, ты тут путаешься в показаниях.
Это интент у него должен быть такой или подписывать?
Потому что вот, например, он сейчас ее не подписывал, но он сказал, что интент его был сгенерить, и он жали-нажали.
Вот это вот, мне кажется, это подсудное дело.
Интент – это подсудное дело.
Но интент – подсудное дело за пределами истории про дипфейки.
Потому что ты, как бы у тебя, у твоего личности, грубо говоря, у тебя копирает на твою собственную личность.
Там есть вторая история про то, что ты можешь как бы случайно сгенерировать фотографию, похожую на Анджелину Джоли, и выложить ее в интернет.
И это не будет являться наказуемым преступлением до тех пор, пока ты явно или неявно каким-либо образом не укажешь, смотрите, смотрите, это же Джоли.
Вот в этот момент ты совершил преступление.
А если ты на Reddit выложил, и кто-то закомментировал, то кто совершает представление?
Это кто-то закомментировал или ты?
Да.
Да ладно.
Так он же даже не сделал эту картинку.
Ну, так у него и наказание будет практически нулевое.
Ксюша, оказалось, ты для искусственного интеллекта, в общем, плохая модель.
Поскольку я тут, пока Бобук вот это все нес, я пытался сгенерить тебя.
Какой кошмар.
Не надо показывать.
Самое близкое вот это получилось.
Ой, кошмар какой.
Ну я там все написал, из радио Ти, типа ведущая подкаста, все дела, и вот что вышло, то вышло.
А мне нравится.
Сделайте меню тоже.
Прекрасно, прекрасно.
Я сохранюсь эту картинку.
Очень похоже вам.
Спасибо большое.
Духовную близость ощущаешь, да?
Да, я просто ощущаю, да.
Круто.
А я, зацените, просто мне не нравится стэбл диффьюжн, прям не нравится.
Я прям большой фанат Миджорни.
Зацените.
Украфейка.
О, как классно.
Да, миленько же получилось.
Очень классно, очень мило, да.
Ну вот, потому что, конечно, кто-то повадился ходить к нам в комментарии на мелких платформах, потому что у нас на сайте мы его давно забанили, очевидно, и писать «Внимание, подкаст содержит русофобию и украфейки», или «Украфейки и русофобию».
Так вот и украфейка.
Серьезно?
Да, украфейка.
Мне кажется, что кому-то может быть это помогает жить.
Представьте, жизнь тяжелая, и если кому-то ходить на какие-то сайты и говорить какую-то чушь чуть-чуть помогает справиться с травмой поколений, то окей.
Главное, чтобы что-то плохое не делать.
Хотите, я развею вашу тему политическую?
Я правда не знаю, сделаю я только хуже или лучше.
Извините, я так давно не слушала подкаст, поэтому я не очень понимаю вообще, на что вы ссылаетесь, что там говорил Грей по поводу этих, ну...
фоточек, похожих на кого-то.
Мы как-то прикалывались с сотрудниками.
Есть же сервис такой, как он в Амазоне, Recognize, да, куда можно загрузить кучу картинок.
Типа, похожесть он определяет.
И, в общем, друг на друга находили похожесть, и на меня тоже нашли похожесть.
Ну, там какая-то, короче, фоточка какой-то, актрисы.
И моя коллега такая, ой, какая красивая актриса выпала, которая на тебя похожа.
Потом мы смотрим, в общем, это какая-то порноактриса.
Подожди, почему ты в этом отмущаешься?
Ты считаешь, что порно-актриса не может быть красивой?
Нет, она может быть, конечно.
Это было так ужасно, она такая, типа, о, Аня, боже, смотри, какая красивая актриса, похожа на тебя, давай посмотрим, кто это.
И мы заходим смотреть, кто это.
Господи, она вообще не похожа на меня.
Это как бы минус этому сервису.
Это на самом деле не очень важно.
Ты нам скажи, на какое имя фамилия, на какую похожа.
Нам чисто из-за качества интереса.
Пока ты будешь искать, Аня, я таки запросил построить тебя как ведущую радио ИТ.
И в отличие от Ксюши, он не пытается что-то такое интересное строить.
А строит он вот такое.
Вот такой, вот такая все точки зрения.
Окей.
И какие вы данные ввели?
Все, что Ксюша, только имя поменял.
Мне кажется, это примерно та же самая история с тем, что получилось на работе, потому что она вообще не похожа на меня.
Ну, это ты будешь рассказывать.
Хорошо.
Она ж варианты предлагает.
Подожди, подожди.
Упадуна, сделай себя.
Пожалуйста.
Мне кажется, это очень интересно.
Ну, как минимум, я блондинка.
Подожди, я ж показывал.
Наш с Бобуком.
Там выше есть.
Мы с Бобуком вместе.
Видела, да, какие?
Нет, не видела.
Ну, два красавца.
Прямо сидим, водку пьем, безобразие нарушаем.
Полистай вверх, там где-то был.
Пока они листают, мне тут просят уточнить, чтобы в эфире тоже было понятно.
Короче, смотрите, давайте еще раз про эту самую, про Руанду.
Значит, как это все выглядело?
Там есть радио.
По радио, ну, блин, как-то по-идиотски... Объясни, что там нет телевизора.
Там нефиг делать, нет телевизора.
Радио — это единственное, что как бы соединяет тебя с миром, как тебе кажется.
Все так, все так.
И, собственно говоря, там...
Местное народное население, по сути, ополчилось на другую нацию буквально, и изничтожали своих же соседей, часто живущих буквально на другой стороне посёлка, просто из-за того, что они вот этой ужасной нации... Я всё время запоминаю, забываю, кто из них кто там, но неважно.
Одни какие-то тутси-шмутси, другие какие-то другие.
Да, это правильно.
И радио там пишут, тысяча холмов.
Да-да-да.
Просто википедию собрали практически.
Я просто, простите, википедию сейчас посмотреть не могу, но логика дальше такая.
Те, кто жили в местности, где работало радио, убивали, ну я уже не очень помню цифры, но типа порядок такой, на 10% больше и жестче, чем в регионах, где ничего не было.
Если что, ещё давай добавление.
Радио было такое жёсткое, очень пропагандистское.
Там просто круглые сутки говорили про то, что давайте скажем, тутси, может там наоборот было.
Тутси просто вообще ужасные и не должны существовать в мире.
Видите, как плохо в пропаганде?
Там все способы пропаганды, типа каждый раз говорить одно и то же, говорить всякие неправдышные штуки, всё, что они делают, переначивать в плохое, они там не люди, прочее, прочее, прочее.
Всё так, всё так.
Так вот, самое ужасное-то, что хуже всего себя в этом внутреннем конфликте и в убийстве других людей проявили те люди, у которых радио ловилось плохо, но которые жили в непосредственной близости с регионами, где радио ловилось хорошо.
То есть они оказались наиболее заряженными, потому что они слушали это не напрямую в виде радио, а в виде пересказов других людей, которые приходили и говорили, прикинь, по радио-то говорили, туци-то убивают наших, короче, детей и их едят, прикиньте.
И вот эта вот модель, она на самом деле хорошо видна и в других, как бы это аккуратно выразиться, странных регионах, где происходят подобные действия.
Ты ведь помнишь, ты не первый день сидишь.
Но вот этот, как он назывался, Великий Наговор, когда про младенцев делает Рейфус, тогда никакого радио, средства пропаганды активного еще не было.
И все равно хватило... И до сих пор все знают, кто пьет кровь христианских младенцев.
Подожди, ну понятно, что это очень древние механизмы.
Тут не про это, тут про то, что как современные медиа, ну, например, даже радио, это может, по-английски, амплифицировать, ну, то есть сделать это гораздо сильнее.
То есть вызвать... Ты можешь распространить вот эту информацию, вот эти фейк-ньюсы, пропаганду на гораздо большее пространство и вызвать вот эти ужасные эффекты, когда люди просто убивают друг друга, просто потому что им по радио так сказали.
И без радио это прекрасно работало.
Ну почему тогда вживую говорили?
Ну вживую и уста в уста.
То есть скорость распространения информации была гораздо меньше.
Сейчас радио, а сейчас еще с картинками и видео, это вызывает гораздо сильнее эмоции.
И это гораздо опаснее.
Не в средстве передачи.
Я пытаюсь сказать, что не в средстве передачи это дело.
Как ходили погромы устраивать до всякого радио, так и после радио устраивают погромы.
Ну, народец такой, ну что вы на радио пеняете?
Так нет, но радио тебе позволяет сделать это быстрее, сильнее, выше.
И мне кажется, про народец это очень спорно.
То есть, у нас есть про радио исследования, а ты за своим народцем.
Конечно.
Мне кажется, это все очень спорные вещи, что есть народец, а что есть обстоятельства.
Это как что есть генетика, а что есть воспитание.
А что там с темами?
Мне, кстати, надо бежать, если что.
Это тема была.
Да, это была тема.
Тема про увольнение.
Видишь, как мы договорились до чего.
Ладно, всем спасибо.
Всем пока.
Пока, Ксюш.
Ксюша, не уходи.
Я понимаю, что тебе хочется на более какие-то спокойные темы.
Ну блин, ну реально очень тяжело разгонять про то, как классно пользоваться текстовым редактором Obsidian и совершенно не думать о том, что реально там и с экономикой свиздец, и в мире чёрт-те что происходит, и всё такое.
И тебе же классно, ты там сидишь на берегу озера, вокруг сосны, это же идеально для того, чтобы всё это поговорить.
Ой, Брок, я тебе потом позвоню.
Звучит как угроза.
Я тебя потом найду.
Я тебе потом позвоню.
В него, Аня, русская ракета не смогла попасть.
А уж ты-то точно промахнешься.
Давайте тему наших дорогих тронем.
Давайте.
Я сейчас пытаюсь найти, где их выбрать.
Ты уже потерял это место.
Я так увлекся рисованием Ани.
Слушай, а он, оказывается, неприличные картинки умеет рисовать.
Я не пытался неприлично Аню.
Ну, да, но неприличные части налицо.
Налицо?
Ну, не то, что налицо, но... Хотя тут бы я и не делал, что если бы налицо были, то... Аня!
В место поехали.
Я пошла под ёлку.
Тема слушателей.
Под ёлкой налицо.
Господи, у меня такая сейчас ужасная шутка.
Давай, давай шутку.
Нет, я не смогу, я вам напишу.
Хорошо, напиши в большой чат радиота, чтобы все видели эту шутку.
А Грей, которого ты заменяешь бы, не постеснялся бы, ты видишь?
Тебе есть еще куда расти.
Сортировать по лучшему.
Лучшее что у нас?
О-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-
PHV там, кстати, спокойно.
Не так, как у нас относятся.
Это нормальный язык.
Там, видимо, многие оттуда пришли.
А вот Монгу пнуть, да.
Вот какая-то ошибка.
Ты статью Бобок читал?
Статья прям юмористическая.
Вот реально.
Расскажи хотя бы в двух словах.
Нет, я ее не читал.
Чувак рассказывает, как он Монгу использовал.
И, в общем, говорят, маркетологи обманули меня, приукрасили.
Я не знал, какую базу выбирать, я выбрал Монг.
Ну, как по буксам Путона мучают, правильно?
Не знаешь, чего выбирать, иди Монг.
И вот все это выстрело в него.
Он, дебилина, во-первых, в одной коллекции хранил документы, вообще друг с другом не связанные.
Нам же сказали, это же документная база.
Можно все документы в одну коллекцию свернуть.
После этого в кучке у него появились проблемы.
Как же выбирать то, что надо.
Говорит, говно ваше.
Выбирать трудно из этой кучки.
Потом он попробовал сделать агрегейшн.
И говорит, там так сложно.
Вообще.
Я и пробовать не стал.
Так сложно.
Поэтому агрегейшн делать не может.
Поэтому я не буду про это даже ничего говорить.
Это позор-позор.
Грубая.
Делаешь в какой-то типе скейл.
А тут я даже и не смог.
Это Джейсон написать.
Потом почему-то у него какая-то странная проблема с типами данных были.
Вот, говорит, у вас int в базе или string.
А monge пофигу.
То есть, если ты сохраняешь тип как стринг, монга как стринг сохранит, а если кокин, то кокин сохранит.
И, в принципе, это ее беда у монги.
Я не очень понимаю, в каком смысле беда.
Например, ты цифры зачем-то хранишь в монге как стринги, а монга тебе это делать позволяет, и после этого ты потом не найдешь концов.
Ну, конечно.
А что-то мешает в постгре хранить цифры как стринги.
Нет, ничего не мешает.
Слушай, просто ты неправильно рассказываешь.
Во-первых, нужно отдавать себе отчёт, что это, видимо, типичнейший питонист.
Что такое типичнейший питонист?
Это чувак, который очень хотел бы там ОРМ.
Он, понимаешь, ему для Монги нужен Орм.
Но он жаловался в этот момент, да.
Ты в этот момент мог, в принципе, закрывать статью.
Ну, потому что, типа, зачем для Монги Орм?
Для чего?
Нет, там еще была такая фраза у него, которая меня поставила в тупик.
Мне кажется, что он просто в Монгу клал произвольные дикшнари того, что у него были в питоне.
Да, так и есть.
И не заморачивался вообще ни с чем.
Ну, просто дикшенер положил, а потом разбираться будет.
Так и есть.
Он это, правда, называет не словом дикшенер, а словом джессон.
Ну, окей, да.
Ну, наверное, и так можно было, но я ни разу так не пробовал.
Вот думал, что он будет быстрый, но оказывается не так.
Потому что в плане ОЗУ будет жрать много.
И зависит это, сразу пишет автор о двух факторах.
Количество данных, в базе данных, какого рода операции вы захотите делать.
Так там Capti, Arema, вот это все, нет?
Да-да, ну вообще нет, ну вообще нет.
Оно зависит от того, сколько ты ему скажешь, можно кэша держать в памяти, и вот эту циферку прямо сам прописываешь.
Так не, не, ну ты прав, я про другое, про то, что ты можешь уменьшить количество кэша, и вообще кэш-прешер увеличить на максимум, и ничего не кэшировать, но тогда просто будет медленно.
Ну, как?
Медленно.
По сравнению с чем?
Он там говорит о каких-то смешных количествах документов, которые можно в текстовом файле держать.
А с какими документами?
По-моему, он говорил о сотнях тысяч.
Что-то такое было.
Может, это в комментариях я встречал.
Ну, какие-то сотни тысяч документов.
И у него там индексы отваливались сами, что-то разваливалось все само.
И поиск-то тоже цирк с двуногими конями.
Какой-то набор антипаттерный.
Вот если вы меня спросите, тут его можно брать и вносить в то, как не надо готовить.
Я могу только сказать... Он вообще ничего не понял.
Он реально ничего не понял, прости.
Ты дошел до раздела, так для чего MongoDB реально подходит?
Знаешь, какой у него первый пример?
Блоги записывает.
Ну, ок.
Там и в их комментариях народ населения тоже не особо как-то внушают надежду на то, что человечество разумное.
Здесь тоже принято не любить.
Господи, господи.
Поэтому да.
Отсутствие схемы данных это не преимущество MongoDB, а громадный недостаток.
Невозможно сделать нормальные джойны, подчеркиваю нормальные, а не монговские с конским оверхедом.
Это тоже проблема, которая не позволяет разбить бд аналогические блоки или проще говоря навести порядок.
Ну, да.
Это прям квинтэссенция всего этого.
Ну, в смысле, чувак реально не понял просто, ну, как бы не понял, как Монго работает.
«Ушел на позгрес и кайфует», — пишет чувак.
Ну, как бы я за него рад.
Слушай, у меня к тебе странный вопрос, пока мы далеко не ушли от этой темы, потому что чувак, очевидно, не понял, не выкупил происходящего.
Скажи, а ты «Динамо» много использовал в своей жизни?
Ну, в профессиональной жизни ни разу не использовал, в личной жизни, да, использовал.
Я же правильно помню, да, что он по value искать вообще никак не умеет?
То есть он скан только умеет по нему сделать?
Он умеет делать скан и, по-моему, он умеет делать по... Ну, я не помню, как у них индексы называются-то.
Ну, так и называется индексы.
Не-не, какой-то там другой.
Там один primary индекс есть и бывают дополнительные индексы.
Ты должен построить все эти ключи таким образом, что все запросы твои, которые по value ты хотел бы искать, искали бы по этим индексам.
И они бы были в правильной иерархии.
Короче, просто для меня это сейчас выглядит как, если я хочу искать по тем полям, которые у меня записываются в Value, то надо просто не заморачиваться и просто положить рядом табличку с реверсными значениями.
И не переживать про это.
Понимаешь, да?
В смысле, туда же в Dinamo.
Бобок, а есть же, ну, партишн-ки, сортки для того, чтобы искать и не сканировать?
Нет-нет, партишн-ки здесь, наверное, плохо подходят, потому что он как бы для партишнинга нужен.
Смотри, у меня довольно простая конструкция.
У меня есть табличка, в которой в качестве праймари ключа, в смысле, ну, понятно, там просто какой-то хэш, да, а внутри лежит некоторый набор данных, по которым иногда
по двум полям.
Короче, нужно найти запись, которая в двух конкретных полях есть конкретное значение.
Ну, key value, они в принципе так не делают.
Ты должен построить такой key, понимаешь, по которому... Это как map.
Я хорошо понимаю.
Я к тому, что partition key здесь просто не подходит по логике вещей.
А в реальности такое ощущение создается, что реально быстрее будет и проще будет завести таблицу,
где эти два поля, по которым мне нужно искать, объединены в одно, и просто там классический реверс.
Будет два запроса вместо одного.
Подожди, а как ты будешь соединять?
Он хочет просто реверсную таблицу для обратного индекса сделать.
В принципе, вот этот скан, не скан, я не помню, как это в динамо называется, но по префиксу это тоже можно.
По префиксу ключа ты тоже можешь искать.
То бишь, если ты строишь ключи таким образом, что ты можешь по префиксу искать, то ты можешь довольно могучее индексирование придумать для этой штуки.
Да-да, в смысле я к тому, что здесь не обязательно заводить отдельную таблицу, да, можно на самом деле придумать разные решения здесь, но в конечном итоге оно все сведется к тому, что у тебя просто будет еще одна... или еще одна запись, или еще одна таблица с копированными записями, у которых будет другой ключ просто, и все.
Ну, это такое блеск и нищета key-value в бас, они вот так, вот так с ними.
И у нас же в ремарке как раз key-value используется, которая не сильно ушла далеко, и пришлось реверсные индексы делать при помощи дополнительных таблиц.
Там-то это святое дело, там-то это совершенно нормальная обычная практика.
Видишь, просто от Dynamo, у нее же там справа написано DB, и ты думаешь, ну, может, это база данных все-таки?
Но нет, это просто классический key-value, и он меня как key-value устраивает.
Кивэлли, Кивэлли, но он немножко такой продвинутый Кивэлли, не как Болт, но Кивэлли, да.
Ну да, но пока мне, конечно, забавно, я первый раз, на самом деле, что-то попытался нагруженное сделать на Динамо, очень удивлен скорость его работы, в смысле, совершенно непредсказуемая просто.
А, это за сколько баблосиков заплатишь?
Там же за баблосики можно получить гарантированную перформанс.
Да-да-да, я про дефолтное состояние, конечно-конечно.
Окей.
В общем, статья у чувака, она лично меня не убедила.
Я бы, наверное, мог написать статью, почему никогда не надо использовать MongoDB.
Ну, такую.
Практическую.
Но не стану.
Потому, что не считаю так.
Обсидиан больше не бета.
Вышла версия 1.0.
А где хранят свои заметки, господа ведущие?
Спрашивает нас Алексей.
Ты где заметки хранишь?
Ты меня как подсадил.
К чему-то приходил.
Я с тех пор полностью доволен.
Ну, фест ноутс очень неплохое решение, оно, на мой взгляд, плосковатое, ну, в смысле, что оно устроено так, как плоский список, по сути, с заметками.
С тагами, то есть у них есть многомерность определенная.
Как раз мне вот этот уровень многомерности, прости, что перебиваю, мне больше не надо, вот я не хочу больше, мне вот так.
Это для меня написано.
Я держал большую часть своих записей в Obsidian.
В какой-то момент он мне просто надоел, literally надоел.
У Obsidian есть огромный плюс на фоне всех остальных решений.
У них есть Obsidian Sync, который платный, который позволяет действительно хорошо и без проблем синхронизировать между любым количеством устройств.
Любые другие решения, будь то Dropbox, iCloud, еще что-то, у каждого свои проблемы.
Я это, в основном, iCloud.
Да-да-да, конечно.
Тренируйте память.
Что?
Это хорошее решение, да.
У меня, Аня, в этой штуке, знаешь, заметок немного.
У меня есть такой раздел на Knowledge Base, где всякие
всякие штучки, которые, например, вчера мне понадобилось узнать, каким образом скомпилировать портобав в версии 2.5.0 для M1 процессора в современных условиях.
И я устроил целое исследование и нашел, где-то надо вписать парочку дефайнов туда, чтобы определить вот арк 64 бит.
Он же не умел для 64 бит компилироваться для арка.
В общем, второй раз я потрачу опять полдня на это.
Вот мой Knowledge Base.
Вот оно теперь записано.
Если вдруг второй раз понадобится, я знаю куда посмотреть.
Память тут не поможет.
Вот не поможет.
Это такие редкие специальные знания.
Или какая-то хитрая монгоагрегейшн, которую я в жизни второй раз не вспомню.
Как я все где-то там... Эвериджи читал, где-то эти эвериджи на что-то потом делил, где-то что-то там... Каунты какие-то.
А тут раз.
Записал, глянул.
Вот оно как было.
Зачем же нам память тренировать для таких глупостей?
Зачем?
Согласна.
Не зачем.
А я хвастался в нашем чатчике, как я вообще понял, что надо всем своим работникам насильно купить копайлот.
Нет?
Нет.
У меня есть продукт такой, который пришлось писать, потому что начальство пообещало выпустить до конца месяца и забыло мне сказать пять месяцев назад.
И пришлось его срочно писать, потому что заказчик вспомнил, говорит, вот октябрь, давайте, хотим уже получить.
Парадокс это какие-то отчеты дурацкие совершенно считает.
Я в прошлый раз про него рассказывал.
Мне понадобилось сделать для этих отчетов, чтобы... Они дневные отчеты.
Они говорят, дневные круто вы сделали.
Теперь хотим такие же.
Агрегировать.
Сказал я.
И вот начинаю, прихожу я писать агрегейшн, уже весь в таком плохом настроении.
Там сложный агрегейшн.
Я сейчас вам покажу, какой получился.
Пишу комментарий, пишу сигнатуру функции, пишу тап.
И получаю в результате практически идеально сгенерированное все.
Не просто вот этот нагонописный агрегейшн.
Оно еще в конце поставило, как я потом курсор обхожу и кладу это в канал, ну как я везде это делаю, чтоб по синхронной такая промис такой получился типа.
Оно сделало все идеально, за исключением одного мелкого.
В том месте, где Pagination там надо было, у меня называется Offset, а они поставили Limit.
Или что-то в этом роде.
Вот такую маленькую ошибочку оно совершило.
Все остальное просто идеально.
А покажи кусочек кода.
Сейчас я покажу всю эту функцию.
И меня это настолько индюрило, что я решил, что такое должно быть у всех.
Вот так надо делать.
Показываю код.
Я смотрю, нет ничего в нем такого.
Я сначала в нашем чатике покажу.
Вдруг я что-нибудь там не то выложил.
Ты скажешь, ты же глазастый.
Весь этот код, который я бы вышел, уложил в наш чатик, сгенерирован полностью по первым двум строчкам.
И я не врог.
То есть, хотелось бы соврать, но не могу.
Collection, Page Limit, да?
Окей, Page Limit.
Видишь, там скип есть, у меня он offset.
Вот он сделал skip page.skip.
Он думал, что у меня будет, как у людей, skip будет skip-ом называться, а у меня он offset-ом называется.
Вот в этом месте он ошибся.
Все остальное он сделал сам.
Включая принты для логов, все вот это все сам он сделал.
Ну, красивенько, красивенько.
Я, знаешь, внезапно понял, короче, я вчера, как я говорил, переписывал кусок сервиса с Python на Go, причем просто из любопытности, и обнаружил, что да, типа, на Go можно писать, можно, можно.
Без Copilot.
Без Copilot слишком лень, прям столько лишних букв в процессе.
И главное потом его не читать, потому что...
Ну, я прям не испытываю наслаждения от чтения этого кода.
Вот от твоего тоже, в смысле, в том числе.
Это не мой такой пайлотовский, но... Ну, я понимаю.
Не, ну, код хорошенький, но тут всё прям... Не, он нормальный.
Я бы руками так написал.
Да-да, он же... У меня претензия не к копайлоту, а к ГО.
В смысле, он и руками такой отвратительный бы написался.
Тут просто вещь сложилась...
Сошлись все звёзды.
И чудесный диалект, чудесные особенности ГОО.
И суперлегко читаемый синтаксис написания агрегатов у Монги.
Вот это всё вместе получилась чудесная совершенно функция.
Но вот эти агрегаты я бы без пол-литры...
Я минимум часа, наверное, полтора бы тыкался, мыкался, чтобы вспомнить, где я забыл доллар поставить, где там ШОС, где ЭВГ, где МИН ставить.
Но вот это всё в голове ж ты не удержишь.
Я на Go никогда в своей жизни не пользовался АВСным SDK.
Там точно такая же история была.
Я убрал все, оставил только описание функций.
Ну, в смысле, название функций.
Типа там, не знаю, getLastEmail, вот это все.
Все остальное убрал, потому что у меня там Monga была, и я там просто скопировал один в один.
Вставил, и дальше с помощью копайлота он мне все дописал.
С использованием динамо.
Включая скан, написанный самостоятельно.
Молодец, молодец.
Умеет, вот умеет.
Меня, кстати, это не пугает.
Я не думаю, что это нас должно пугать.
Наоборот, нас радовать должно то, что оно умеет.
Оно дико радует, потому что создается ощущение, что я нанял какого-то джуна, который пошел и дописал мне вот эти функции, и сам слазил в доку и все почитал.
Да, да, именно так.
Доллар, подчеркивание, ID, точка аккаунта.
Где бы я вспомнил, что это так пишется?
Наверное, вспомнил бы.
Доллар, подчеркивание, ID, точка аккаунта.
Это из группы достать одно из полей, по которым мы делали групп-байт.
Понятно, понятно.
Доллар, прочерк, айди, да.
Это большая голова нужна.
Аня, конечно, жгёт за то, чтобы всё помнить, но большая голова нужна, чтобы всё это помнить.
Не, ну, в смысле, я бы такое запоминать не стал, честно скажу.
Потому что я каждый раз в такой ситуации иду и читаю документацию.
Потому что это невозможно.
Вот конкретно построение агрегатов и детали про построение агрегатов в Монге я каждый раз в документацию.
При том, что мне всё понятно, я хорошо понимаю, как Монга работает.
В смысле, там просто каждый раз находится для себя что-нибудь новенькое, но, в принципе, я думаю, что я понимаю, как она работает.
Но, конечно, это прям большой плюс, то, что сейчас появился Copilot.
И я уже в какой-то момент думал, что если бы мне его не дали, я бы за него платил, конечно.
Ты знаешь, у них нет версии, по которой ты можешь заплатить от организации.
Необходимо, чтобы каждый платил с своего аккаунта, а потом, пока у них нету бизнес-возможности.
Я к этому отношусь проще, и на самом деле, всем, кому надо, всем говорю, что покупайте.
На самом деле, оно того стоит.
Несчастный 100 долларов в год.
Вот эта штука мне уже сэкономила, не знаю, 300 долларов, наверное.
Вот этот один кусочек кода, который я не писал.
Не-не, ну ты не преувеличивай.
Не может один экран твоего кода стоить 300 баксов.
Хотя ладно, может.
Может.
Ну, да.
Короче, я не понимаю сейчас, как я сейчас пишу без Copilot.
Это, на самом деле, большая проблема, потому что иногда мне хочется что-нибудь писать в офлайне.
Я все надеюсь, что Copilot рано или поздно уедет в офлайн и будет встроен куда-нибудь, знаешь, типа, не знаю, 30 гигабайт скаченных дополнительно в ID, и все работает.
А ты не видел новости?
У нас не было в новостях, что выпустили такой стенд-элон для Гитлаба.
Такой же, как у Пайлот.
Запускаешь... Да-да.
Фальшпилот называется.
Фэ-фэ, да.
Что-то на фэ.
И вроде говорят, что это делает.
Да-да-да.
Только труба пониже и дым пожиже.
А нам с тобой, как ты понимаешь, пожиже-то зачем?
Ну, да.
Неужели это деньги... Сейчас, давай, смотри пока.
Неужели это деньги Википедии?
Наша следующая статья.
Потому что что?
У них там типа денег слишком много.
Не бывает денег много.
Знаешь, как это... Я надеюсь, что начальник чувака, который написал эту статью, напишет статью со словами «Не повышайте им зарплату».
Они и так много получают.
Конечно.
А у меня, кстати, был бы работник, который пришел ко мне и говорит «Мне кажется, что вы мне слишком много платите».
Один раз в жизни было.
Говорит «Я себя чувствую от этого некомфортно.
Не могли бы вы, пожалуйста, убрать у меня 20%?»
Если еще раз такое будет, вы можете мне эти проценты отправлять.
Ну как же, пойдут на дело.
Я куплю себе очередной МАК за эти деньги.
Или для мотоцикла привлуду какую-то найду, куда пустить, сразу тебе посылать.
Ну ладно, если можете себе, то ок.
Это был русский программист, ну русский, из русских, который у меня в Израиле работал.
Реальный случай был.
Так это он русский просто, он единственный русский в Израиле, я думаю.
Ну может быть.
Очень скромный.
Слушай, Женя, у меня к тебе странный вопрос еще про ИДЕ, внезапно.
А ты скажи, пожалуйста, а ты зачем отдельно ГОЛАН, где ГОЛАН держишь, а отдельно ИДИИ, вот это все?
Там же в ИДИИ все есть.
Да.
Есть.
Но... Я не помню.
То есть, это какие-то исторические причины.
Когда-то я был же энтузиастом и бета-тестером этого гуланга.
Я в свое время его тестировал.
И мне в свое время его выдали бесплатно.
На год, по-моему.
За мои выдающиеся заслуги.
Я как пользовался, так и пользуюсь.
Потом, конечно, забрали.
Больше года, сколько можно.
Но я с тех пор на нём и сижу.
Такая у них маркетинговая стратегия с работой.
А он такой, работает, работает, ну что мне.
Да-да, ну в смысле, я просто, видишь, какой-то момент потратил, видишь, у меня просто сейчас так смешно получается, что я много пишу на Python, я сейчас довольно много пишу на Rust, вот сколько-то я пишу на Go, еще, мне страшно сказать, кусок на Ruby, и вот ты как бы все это смотришь и понимаешь, ну что, я буду отдельно каждый IDE запускать?
И я просто потратил полдня, наверное, времени на то, чтобы настроить ID один раз на все.
И оказалось, что оно прям нормально в таком режиме.
Мне кажется, соблазнительная идея, вот как сейчас у меня, у меня для Go исключительно гуланг, а для не-Go у меня идея.
И как бы два мира, два набора окон, два набора проектов, они...
параллельно живут, у меня всегда и то, и то открыто.
В ID у меня в основном джава-проекты и питоновские проекты.
А в гошных, значит, гошные.
Но гошных у меня очень много.
Поэтому такая сегрегация, она какой-то смысл, наверное, имеет.
Я так думаю.
Хотя технического, я с тобой согласен, технический, но можно было все это объединить.
Ну, конечно.
В смысле, я сделал.
Как-то лень.
Я хочу тебе сказать, что ты очень зря не пишешь на Расте.
Просто тебе надо было потратить чуть-чуть на него дополнительного времени, и мне кажется, ты бы проникся.
Я для хобби проектов с удовольствием, наверное, раз бы попользовался.
Конечно.
Для хобби проектов, конечно.
По работе-то тебе понятно, что тебе нужно жить в своем гое, тебе в нем комфортно.
Там прям много всего интересного.
Я сколько ни смотрю каких-нибудь статей или обзоров про то, как люди пишут, ну, и мои попытки, мне кажется, это очень соблазнительный язык.
Очень такой пьют.
Да-да, он реально очень cute, в нём очень много очень милых вещей сделано, и да, он не такой лаконичный как Go в смысле описания синтаксиса, потому что он довольно развесистый за счёт макросов внутри, за счёт того, что макросы наделали.
Но в целом, блин, ну не знаю, просто как бы вот приятная разминка для мозга.
Знаешь, как вот некоторые там в спортзал ходят, а потом еще и зачем-то в бассейн, ну вроде бы спортом позанимался уже, но еще в бассейн, приятная разминка.
Тут такая же история, прям нарасти с удовольствием.
Удивительно мне оказалось, прям зашло.
Окей.
И OpenAI выложили в Open Source модель для распознавания аудиоречи в текст.
Ты знаешь, о чем я?
Да-да, конечно.
Про Whisper.
И мнение автора о том, что это круче всех API, что видел до этого.
А чтоб прогнал, он прогнал наш Радио Ти туда, да?
8.33 выпуск.
Ну-ка, так, хорошо, давайте посмотрим, давайте посмотрим на результат.
Подкаст начинается со слов доброго времени суток, 10 сентября 2022 года, подкаст выходного дня, Радио Ти.
через пробел, выпуск 239, в прелестно, но редком составе, мы с тобой в таком составе, я думаю, раз, два, три, ну по одной руке можно посчитать, сколько зажигали.
Ну, я помню, что мы один раз зажигали в Гиковском выпуске, Гиковский, написано на большую букву.
Ну, такого не забыли, и это было зажигание.
Кто это слышал когда-то, тот уже, кто эти люди, которые нас с тобой вдвоем на него... Отлично, да-да.
Варгульщики.
Варгульщики, да.
Остальные.
Варгульщики?
Варгульщики.
Смотри, Бобук обещал подойти, правильно написали.
Да.
Промотаем куда-нибудь в середину.
Слушай, Гри, а тебе не обидно, что он сыграет на моем канале, а твоим нет?
Кто у нас Гри?
Будем так играть и теперь Гри.
Сделать вместо домена на дефолт нам, как называется.
Ну, дополнительный путь, да.
Не знаю, там типа home-server-gt.
Еще что-нибудь.
Ну, типа дать человеку выбор вот этот.
Но нет.
Никто этим не занимается на самом деле.
Это тупое потому что.
Короче, на самом деле действительно неплохое качество распознавания.
Неплохое.
Но мы же это все равно не будем гонять.
Если бы у нас даже был бы живой человек, который за нами записывал, я не думаю, что результат был бы слишком лучше.
Потому что то, что мы несем во время разговора, оно не призначено, чтобы книги писать с нас.
И вот и будет такое вот.
Мужчины уже больше не говорят про тот другой, второй дачи, который про Вальву.
Окей.
Ладно.
Про что это вообще?
Не знаю.
Вау, теперь у них можно отлезать от цикла.
Вау, вау, что ты никто.
А мне показалось, что женщины и мужчины уже больше не говорят про тот другой второй датчик.
Ну, это просто какой-то пердуха.
Да, да, да, отлично.
Я не исключаю, что все это мы, возможно, и говорили.
Интересненько, интересненько.
В пакете Microsoft 365 пишет нам Егор.
Приложение дизайнер появится.
Оно позволяет создавать изображения из текста.
Работает на основе DALI и Stable Fusion.
Diffusion.
Пригодится для создания открыток и регистрации презентации PowerPoint.
И эти подсели на вагон Stable Fusion.
Прости, пожалуйста.
Ты пробовал перемотать эту расшифровку на самый конец?
Нет, что пишут.
Получите поддержку и монтаж на бетапе Romster, развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.com.co.slash.radio.de22.
Режиссер Иса Велева, редактор субтитров Аси Ницкая, корректора Кулаков.
Далее мы будем делать ткани.
Их мы будем вытягивать.
Молодец.
Что будет с этим выпуском?
Может, не надо его вообще публиковать?
Почему?
А что с ним не так?
Объясни, что ты переживаешь?
Про что ты переживаешь?
Нет, я не знаю, что будет.
Мы начальнику... Ты передай начальнику, он потом сказал, что это шутка была.
Причем тут подсидеть?
Мы говорили о том, что, типа, уходить в Google или нет.
А, не уходить в Google, а хочешь, наоборот, навсегда.
А ты уже пересидела, да?
У вас, по-моему, срок умирания человека до 11 месяцев.
Это уже там сильно дольше.
Откуда это про 11 месяцев?
Ну, была статья где-то, я читала.
Я 5 лет, кстати.
Мне вообще выписали этот оранжевый бейджик теперь, который я не хочу, потому что мне не нравится оранжевый цвет.
А с ним теперь ходить надо везде?
Не знаю, я его не беру, у меня голубой.
У меня ощущение, что если я возьму этот оранжевый бейджик, все на меня будут смотреть, как на старуху.
Наоборот, как на заслуженную девчонку.
Это просто значит, что я там уже минимум 5 лет.
Вот это значит, сколько мне лет.
У меня в прошлой компании мне выдали стеклянную стеллу.
Стеллу, которую я должен был ставить на стол.
Ее выдают за 10 лет.
Ух ты.
Я в ней 10 лет не работал.
Просто ту компанию, в которой я до этого работал, потом это купила.
По выслуге лет так получилось.
Они как бы продолжили считать.
Где-то у меня эта стелла валяется в каком-то ящике.
Но одно дело в каком-то ящике, а другое дело вам бейджик дают, и все такие видят.
Ага, ей уже точно за 30.
Вдруг ты с 15 начала там работать в Амазоне.
Приложение дизайнер.
Понятно.
Как работает Vine на самом деле?
Статья на... Это статья на News?
А почему статья на Y-комбинатор, когда статья на самом деле в другом месте?
Ладно.
Я не знаю, что про это рассказывать.
Тут какие-то коды, какие-то тексты.
Бобок, ты понимаешь что-нибудь, как Вайн работает?
Нет.
Как Вайн работает, я понимаю, но почему... Должно это интересовать всех остальных.
Google представили авторизацию через сайты, через телефон на сайты.
Это они вот этот свой веб... Как он называется?
Вот этот новый веб.
Вепауф, да?
Вепауф.
Ауфн.
Вепауфн.
Вебауфен, да.
Вебауфен.
Во.
И, ну что, круто.
Если у нас будет это повсюду, если Google это начало нам в горло затаскивать, так наверняка затащит по самые гланды и будет всем счастье.
И у этого, что в последних телефончиках тоже такое вроде появилось, в нормальных, я имею в виду, в айфонах.
Тоже что-то в эту сторону.
Ну, в смысле, можно ж гуглом точно так же.
Не-не, у них и плова что-то такое есть.
Слушай, я так понял, что это не в телефончиках, а в iOS 16.
И я так и не потестировал это все.
Надо на самом деле посмотреть, как это работает.
Окей.
Автор регекс для лин... А, подожди, Oculus Pro.
MetaQuest Pro.
Полторы тысячи долларов.
Полторы тысячи долларов, да.
Полторы тысячи, мать вашу, долларов.
Слушай, ну это как бы скорее конкурент не тому квесту предыдущему, который квест-2.
Скорее...
Типа скорее майкрософтовскому Хололенсу, что-то такое.
То есть он такой, скорее нацелен на дополненную реальность, чем на классический VR.
И, конечно, это чудовищно дорого, на мой взгляд, поэтому надо брать.
Но он же нацелен... Да, я понимаю, тот майкрософский... Он был нацелен на такую особую группу потребителей.
Там, когда мой мальчик в строительной индустрии работал, у них там это было очень популярно.
Для каких-то профессиональных целей.
Но этот же, для нормальных людей, это для тех, у кого был до этого Oculus, правильно?
Нет, нет, нет.
Для тех, у кого был Oculus, выпустят Quest 3.
На будущий год, на будущий год.
А это Quest Pro, он типа как раз для профессионалов, то есть видимо для работы в первую очередь.
И то, что они там показывали, это в первую очередь все про работу и было.
Про типа вот у вас будет такой режим, тут будет у вас 8 мониторов и вот это вот все.
Но на самом деле главное, что расстраивает, это то, что у него разрешение экрана хуже, чем у конкурентов.
То есть этот Quest Pro скорее всего с точки зрения софтверной будет хорош.
Я прям уверен в этом.
Но есть же Pico 4.
Не знаю, ты видел или нет.
Есть такой шлем.
По-моему, он называется Pico 4.
Да, я правильно помню.
Короче, это такая забавная история.
Есть... Блин, опять забыл, как называется компания.
Кажется, она Pico и называется.
Короче, компания Pico, ее купил ByteDance в прошлом году.
Или в позапрошлом?
Нет, в прошлом.
В прошлом году.
И они выпускают шлем, который называется Pico 4, в смысле Пико четвертый, четвертого поколения, у которого разрешение существенно лучше, чем у Квеста, и который стоит 400 евро, в смысле 400 баксов.
Вот он вышел только-только, и непонятно как, глядя на то, что разрешение у него лучше, чем у Квест Про, можно реагировать на появление Квест Про.
И я, кстати, не могу умолчать.
Я-то теперь сижу перед двумя мониторами, каждый из которых, по-моему, 2300 долларов стоит.
И я вам скажу, что вот эти нано-мониторы полная фигня.
Это была ошибка.
Что такое нано-мониторы?
Ну, они с нано-покрытием матовым.
А почему ошибка?
просто реально хуже.
Я сравнивал монитор этот с тем, который 5к дисплей у меня был на iMac Pro.
Вот iMac Pro, который глянцевый и вот это все показывал реально лучше, чем вот эти новые мониторы.
Я подозреваю, это как раз из-за их нано-покрытия.
Они не отблескивают, но меня это никогда не парило.
Это зря.
Если будете покупать, покупайте подешевле.
Потом спасибо мне скажете.
Да.
Так, что у нас еще в темах хорошего-хорошего?
Как авторегекс для ленивых.
Ты видел авторегекс?
Он меня сразу заблокировал.
Я пару фраз написал.
Там же регексы описывать на английском языке надо, правильно?
Ну да.
Возьми первую часть предложения, которая начинается на слово такое-то и заканчивается циферками через пять пробелов.
Я пока смог написать такое, что оно смогло перевести.
Оно говорит, все, твои лимиты закончились, плати бабульки.
Только что не смог, не смог заценить.
Ну, надо сказать, что мои проверки он тоже нифига не прошел.
Причем, знаешь, там очень забавно.
Ты пишешь там, например, просто типа сделай мне регекс, который проверяет доменное имя.
Легко.
А потом говоришь ему, ты только сделай мне, пожалуйста, чтобы он проверял только доменное имя в зоне .com.
Все.
Понимаешь?
То есть вот настолько простое, что… Ну, простоват, да, он простоват.
А там что, реально и я, или это там юристики какие-то?
А как ты сейчас узнаешь?
Как ты поймешь?
На гитхабе пазырить.
На исходнике.
Ну, тут исходников-то нет, по-моему.
У них в Pro-версии, я помню, есть привлекательная штука, которая, на самом деле, всем нужна.
Это не из английского в Regex, а из Regex в английский.
Понимаешь?
Из Regex в английский?
А, описание построить потому, что получилось?
Да.
Ну, вот для этого точно AI не нужен.
Да блин, ну ты что?
Нет, там естественный мозг не всегда может разобраться, что там написано.
Мне кажется, это было бы очень полезно.
Тебе приходится сложными регексами чужими работать или свои уже забыла?
Нет, чужие, чужие, конечно.
Чужие, конечно, когда смотришь, ты такой... Окей.
Что это было?
Что хотел сказать автор.
Я пользуюсь паттерном.
Паттерн – такая программулька давно уже на компьютере.
Там есть в одном месте регега, в другом месте текст.
И оно из одной стороны в другую умеет гонять, и группы разбивать.
Не помню, сто лет назад уже купил.
Она такая старая программка.
Мне кажется, не обновляется давно уже, нет?
Ну, что там обновлять-то?
Регексы не сильно поменялись за это время.
И когда я вижу какой-то регекс, о котором я примерно представляю, что бы он мог сделать, начинаю в него тексты подсовывать разные, на мой взгляд подходящие, смотрю, как оно работает.
Практически хватает.
Тот же самый перевод на человеческий язык.
Добрый день.
Хотел бы предложить рубрику на радио ТИИ.
Писала нам Кладовая.
Или писала нам Кладовая.
Куда люди могли бы присылать интересные программы из мира Open Source.
В том числе свои.
Подожди.
У нас же для этого есть специальная Грей.
Вы связывайтесь с Греем.
Заносите ему денежки.
Он вам про вашу программу все расскажет.
Правильно я понимаю?
Предложение этого.
Я думала, вы по-другому, кстати, ответите.
А как?
Я думала, вы ответите.
У нас тут подкаст, где мы говорим, что хотим.
Темы мы выбираем сами и вообще решаем сами, хорошая тема или нет.
Нас вообще не волнует ваше мнение.
Ты как бы очень права, но тут есть важный момент.
Мы с Женей просто давно живем и знаем, что лучший способ сказать на неадекватное предложение «нет» — это выставить ценник.
Ну потому что если человек не впадлу совершенно заплатить нам, ну какие-нибудь небольшие цифры, ну давай небольшую цифру, ну там где 8 тысяч долларов за тему, 10 тысяч долларов за тему, то в конце концов, ну я не знаю, ну мне нужны новые подножки на мотоцикл, Жень, тебе как?
На подножки я уже купил, но спидометр... И спидометр купил, правда, еще не пришел новый.
Ну, короче, в конце концов... А когда мне тоже можно будет говорить, что мне нужно?
Ты так пять лет надо регулярных, да, да... С нами посиделок.
Получишь оранжевый бэджик в радиоте.
Нет-нет, у нас не оранжевый.
У нас за пять лет очень красивый фиолетовый.
Вот фиолетовый я люблю.
Если человек не любит оранжевый, значит фиолетовый.
А фиолетовый и сиреневый похожи цветами.
Так у меня осталось несколько месяцев.
До сиреневого.
Да.
До фиолетового.
До этого, короче, да.
А потом на 10 лет будет очень красивый пудровый.
Прям вообще.
Есть такой цвет пудровый.
Я хочу такой.
А можно поменять?
На 5 лет?
И на сколько, ты там сказал?
Ты понимаешь, тут проблема будет.
Ты пойдешь с бэджиком, с пудровым бэджиком радиота, и все будут видеть, что тебе уже за 30.
Зачем тебе это надо?
Ну, если с бэджиком радиота, я окей как бы палиться.
Да, Жень, есть такой цвет, пудровый.
Это цвет пудры?
Простите, у меня интернет пропал.
Да, я сказала, что если пудровый бэджик радиота, то я согласна палиться, что мне за 30.
Мы поняли, да.
Так подожди, это цвет белой пудры или пудра бывает только белая?
Пудры вообще белой не бывает.
Это называется, наверное, белило, если вы говорите о прошлом.
А что такое пудровый цвет?
Это как что?
Пудровый это скорее такой rose gold, если перевести на эти цветы.
А почему он так называется пудровый?
Не знаю, почему он так называется, потому что, наверное, всё-таки речь идёт типа о натуральных румянах, но так как это слишком сложно, то говорят пудровый.
Вот это, он классический цвет, классический цвет, он прямо из классической палитры, называется пудровый.
Он не роз-голд, он всё-таки, роз-голд всё-таки, правда, жёлтее.
Он такой ближе...
ближе к розовому и чуть-чуть натуральный беж.
Это и есть rose gold.
Блин, Бобок, ну хоть об этом согласись, что я права.
Не-не, я не могу с тобой согласиться, я просто, ну, я хорошо отличаю.
Окей.
Ты понимаешь, что у меня проблема, я же там 20 лет с плюс-художницей, поэтому.
Вот.
Но в целом, я бы сказал, что типа, пудровый, наверное... Блин, я даже не знаю, на какой он может быть похож.
Да это rose gold.
Ты меня смущаешь.
А дайте мне картинку.
Спроси у жены.
Покажите мне.
Сейчас, подождите.
Цвет розового айфона.
А цвет розового айфона действительно розголд, по-моему.
Не, не, ну это пудровый цвет.
Ну, естественно.
Цвет розового айфона это розголд, да.
Но пудровый тут не стал.
Пудровый цвет.
Сейчас я загуглю.
Подождите, мне нужно переключить регистр в русский.
Пудровый цвет.
Ну, розголд.
Че?
Ну, я не знаю, я вам сейчас скину скриншотик, точнее, фоточку скорее.
Настя, можешь, пожалуйста, выключить воду?
Ой, у тебя там еще и Настя есть.
Цвет, подровый цвет, я даже пошел устать.
Так, а сейчас я загуглю Rose Gold.
Подождите, скину вам два цвета.
Цвет подровый в одежде, я вижу.
Она такая, ну, да.
Ну, она как iPhone, ты зря гонишь.
Да.
Как айфон прямо есть.
Слушай, Бобок, я тоже в художку ходила.
Не, ну видишь, как бы художку ходила, это здорово, но просто у меня розовый, как это, розголд телефон.
Так это и поди спроси.
Ты говоришь по памяти.
Она спит уже.
Ну вот завтра спросишь и расскажешь.
Договорились.
Интернет говорит, что это вот такой цвет.
Вот такой.
Вот я положил, вот в наш чатик вообще, вот такой.
Нет.
Сейчас, подожди, я сделала это... Я открыл.
Ну, пудровый.
Это очень интенсивно пудровый.
В смысле, это тёмно-пудровый.
Тёмно-пудровый.
То, что ты сейчас смотришь.
Так.
Короче, пудровый кидаю в общий чат.
Пудровый.
Значит, вот пудровый.
Короче, ты меня не обманешь.
Rose Gold.
Слушай, как ты круто скриншоты делаешь.
Фотографируешь экран телефончиком.
Да.
Надо тебя научить гитиком таким.
Цвет довольно плохо.
А что, можно прямо на телефоне?
Есть такие штуки, можно прямо с экрана сделать скриншот.
И понимаешь, он такой, электроны там побегут, и картинка сохранится локально, и не надо ничего фотографировать.
Ну это, в общем, тема для следующего выпуска, но я не знаю, если кто-то скажет, что это разные цвета, реально разные цвета, может быть чуть-чуть разные оттенки, то окей, я принимаю в себя камни.
Ладно, ладно, бог с ним, с пудром, с джетом.
Теперь я хочу это видеть.
Ну так открой чатик.
Как ты принимаешь в себя камни.
Нет, нет, это... А есть история, что собирать камни, вот она как раз в нем, видимо, преуспела.
Я имела ввиду, кидайте в меня камни.
Да-да, не, мы поняли, я как бы, я как раз в этом приличном смысле имел ввиду, я ничего такого.
Ну, как обычно.
Как обычно.
Короче, розголд, это на самом деле light rose tan по понтону.
А тот цвет, который у нас все называют пудровый, он находится посередине между pale dogwood и champagne pink.
Читайте понтон, короче, там все написано.
Это какие-то цвета автомобилей перечисляешь.
Шампейн, я знаю.
Ну, короче, они близки, но в разные оттенки уходят.
Короче, ладно, неважно, это ерунда, конечно, все.
Прости, что я так вцепился.
Просто у меня перед глазами сейчас лежит золотой iPhone, и я знаю, что он не пудрового цвета.
А при чем тут золотой?
Мы же говорим про Росголд.
Про Росголд, который... А ты видел фоточку?
Я только что фоткала свой ноутбук.
Я даже не знаю, нет, фоточку своего ноутбука я не видел.
Я тебе сейчас еще раз.
Подожди, то, что ты фоткала, оно настолько плохого качества, что даже трудно понять, какой тут цвет.
В смысле плохого качества?
На iPhone скопируй сфотографированный, ты чего?
Экран на iPhone сфотографированный?
Да нет, я фотографирую ноутбук.
Ну, Бобо говорит, что у него айфон голд, но айфон голд и айфон розголд — это два разных айфона.
Не-не-не, я, конечно, про розголд, ты не пугайся.
То есть я понимаю разницу в смысле.
Золотой айфон — это прям не про меня.
То, что, короче... Давай так, твой цвет похож на отблески прямо инуэнда, а не этого самого.
Но это, конечно, я такой... Эстеты, я вижу, собрались.
По мне так розовый, красный, белый, нормальный цвет, а тут какой-то пудровый.
Придумали, придумали, тоже буржуи.
Вот в Советском Союзе, Аня, я жил в Советском Союзе, там у нас никакого пудрового цвета не было.
И нормально, хорошо жили.
А пудра была.
Пудра была, а цвета не было.
А я не жила.
Вот.
И вот теперь довели страну, видишь, до чего теперь с вашим пудровым цветом.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте тем больше нет.
Потому что Facebook убьет Instance Articles.
Я даже не знаю, что было такое Instance Articles.
Почему его убьют?
Будем закрывать лавку.
Это был очень долгий выпуск, кстати, заметьте.
Нет, ты просто давно не приходила.
Час пятнадцать... Извините, три часа пятнадцать минут.
Не может быть три пятнадцать.
У меня по прибору три часа ноль пятьдесят восемь.
Которые пишут с самого начала.
Ну хорошо.
Ну если это он когда пишет, а начали-то мы разговаривать заранее.
Созваниваться, туда-сюда, это не считается.
Не считается.
Ну, не знаю.
У вас часто выпуски по три часа?
Бывает, да, довольно часто в последнее время.
Я тебе напоследок хочу посоветовать.
Я вам там кинул ссылку в большой чатик.
Такой сайт называется color.method.ac.
Это очень клевая игра про сравнение цветов.
Очень хорошо начинаешь понимать, насколько ты хорошо или плохо различаешь цвета.
И, блин, мне кажется, я очень много времени на него потратил на этот сайт в свое время.
И научился настоящей пудровой отличать от этого.
И какой толк.
Ты привыкаешь к разделению цветов.
Назвать насмотренность.
Да-да-да, это она.
Я прям вижу, откуда уши торчат.
Ладно, поехали.
До следующей недели.
Услышимся, пока.
Всем пока!
Пока!
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.